Compromisso Eleitoral 
do PCP
Política patriótica 
e de esquerda – 
Soluções para 
um Portugal 
com futuro
O PCP apresenta  o Compromisso Eleitoral para as eleições 
legislativas de 2025 onde enquadra e desenvolve a política 
patriótica e de esquerda que propõe ao povo português. 
Um compromisso que destaca os novos desenvolvimentos 
da realidade nacional e internacional e as respostas mais 
urgentes face à sua evolução recente, e que integra 
igualmente as propostas apresentadas no Programa Eleitoral 
de 2024, reafirmando a sua validade, sem prejuízo das 
actualizações inscritas nas I. e II. partes deste Compromisso.
Política patriótica  e de esquerda – 
Soluções para um Portugal com futuro
Compromisso Eleitoral do PCP
Compromisso Eleitoral do PCP
	
I.	
1. 	TRAÇOS DA EVOLUÇÃO RECENTE DA SITUAÇÃO NACIONAL E INTERNACIONAL   .   .   .   .   .   .   .   .  9	
II.
	2. SOLUÇÕES PARA PROBLEMAS URGENTES DA VIDA NACIONAL	
2.1.	 Melhorar as condições de vida dos trabalhadores e do Povo  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  13	
2.2. 	Promover o desenvolvimento do País  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  16	
2.3. 	Defender o regime democrático  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  19	
2.4. 	Uma política externa de paz e cooperação  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  19
III.
CAPÍTULO 1
UM PROGRAMA PATRIÓTICO E DE ESQUERDA  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   23
Objectivos de uma política patriótica e de esquerda  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   23	
1.	 Portugal livre e soberano, um País que comanda		
o seu destino, um povo que constrói o seu futuro   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  23	
2.	 Um País desenvolvido e solidário, onde os trabalhadores e o povo		
encontrem plena resposta à realização dos seus direitos e aspirações  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   23	
3.	 A defesa dos sectores produtivos e da produção nacional		
e a afirmação da propriedade social e do papel do Estado na economia   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   24	
4.	 Um Estado ao serviço do povo, que efective os direitos sociais,		
assegure os direitos à saúde, à habitação e educação e promova a cultura  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  24	
5.	 Um País coeso e equilibrado, a defesa do interior e do mundo rural,		
assente na regionalização e no ordenamento do território		
e numa política ambiental que salvaguarde a natureza  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   24	
6.	 Um Portugal livre e democrático, baseado no respeito		
pelos direitos e liberdades e no cumprimento da Constituição da República  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   24
Política patriótica 
e de esquerda 
– Soluções para
um Portugal com futuro
Compromisso Eleitoral do PCP
CAPÍTULO 2
DESENVOLVIMENTO ECONÓMICO  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  26	
2.1. 	Objectivos centrais  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  26
	 2.2. 	Opções estratégicas   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  26
	2.2.1. 	A recuperação pelo Estado do comando político da economia, 
		 com a afirmação da soberania nacional e o combate decidido à dependência externa .  .   .  .   .  .  .  26
	2.2.2.	 O planeamento democrático do desenvolvimento  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  27	
2.2.3. 	A defesa e o desenvolvimento da produção nacional 		
e a superação dos principais défices estruturai  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   28
	2.2.4. 	A defesa e dinamização do mercado interno  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  32
	 2.3. 	Políticas-chave   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  35
	2.3.1. 	Finanças públicas – uma justa política fiscal e uma dívida pública sustentável  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   35
	2.3.2. 	Investimento e uma banca para o desenvolvimento  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  37
	2.3.3. 	Energia: avançar na eficiência e soberania energética   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   42
	2.3.4.	Uma Transição Digital que respeite os direitos dos cidadãos  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .   44
	2.3.5. 	Transportes e comunicações – melhor mobilidade e comunicações em todo o País   .  .   .  .   .  .  .  . 46
	2.3.6. 	Uma política ambiental – harmonizar desenvolvimento e natureza  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .   48
	2.3.7. 	O desenvolvimento regional para um território equilibrado   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .   49
CAPÍTULO 3
VALORIZAR OS TRABALHADORES PROMOVER O EMPREGO COM DIREITOS, 
O AUMENTO DOS SALÁRIOS E A MELHORIA DAS CONDIÇÕES DE VIDA E DE TRABALHO  .  .   .  .   .  .  .  51	
3.1. 	Promover o pleno emprego, combater os despedimentos  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   51	
3.2. 	Avançar com o aumento geral dos salários. Valorizar as carreiras profissionais .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  52	
3.3. 	Acabar com a precariedade, garantir estabilidade aos trabalhadores   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  55	
3.4. 	Reduzir o tempo de trabalho, combater a desregulação dos horários   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  56	
3.5. 	Colocar a ciência e a tecnologia ao serviço dos trabalhadores e do País 		
Garantir os direitos laborais aos trabalhadores em teletrabalho e nas plataformas digitais   .   .   .   .   58	
3.6. 	Defender os direitos individuais e colectivos  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  59	
3.7. 	Igualdade no trabalho e não discriminação  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  61	
3.8. 	Melhorar as condições de trabalho, prevenir as doenças profissionais e a sinistralidade laboral   .  61
CAPÍTULO 4
ELEVAR A QUALIDADE DE VIDA
INVESTIR NOS SERVIÇOS PÚBLICOS, CUMPRIR AS FUNÇÕES SOCIAIS DO ESTADO   .   .   .   .   .   .   .   .   .  63	
4.1. 	A defesa do Serviço Nacional de Saúde e uma política de saúde ao serviço dos portugueses  .   .   63
	4.1.1. 	Valorizar o trabalho e os trabalhadores da saúde  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  63	
4.1.2. 	Reforçar os meios financeiros e técnicos, 		
melhorar as condições de trabalho e de prestação de cuidados  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .   64
	4.1.3. 	Um SNS mais forte, com melhor organização e direção das unidades de saúde  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  64	
4.2. 	Mais e melhor Segurança Social para todas as gerações   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  . 66
	4.2.1. 	Consolidar e reforçar a sustentabilidade financeira da Segurança Social   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  67
	4.2.2. 	Assegurar a substituição dos rendimentos do trabalho na velhice, na doença e no desemprego 		
e valorizar a carreira contributiva dos trabalhadores   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   67
Compromisso Eleitoral do PCP
	4.2.3. 	Reforçar as prestações familiares  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  67	
4.2.4. 	Garantir o direito a uma pensão digna e a melhores prestações sociais  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  69
4.2.5. 	Regime não contributivo da Segurança Social: 
		 elevar os valores das prestações não contributivas  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  70
	4.2.6. 	Prioridade ao desenvolvimento de uma Rede Pública de Equipamentos e Serviços Sociais   .  .   .  .  70	
4.2.7. 	Melhorar a Acção Social   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  71
4.2.8. 	Reforçar os Serviços e aproximar a Segurança Social dos utentes   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   71	
4.3. 	Por um envelhecimento com direitos e qualidade de vida  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  71	
4.4. 	Vencer a pobreza  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  72	
4.5. 	Concretizar na vida os direitos das pessoas com deficiência  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  73	
4.6. 	Garantir o direito à habitação  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   74
CAPÍTULO 5
INVESTIR NA EDUCAÇÃO, NA CIÊNCIA E NA CULTURA
VALORIZAR A EDUCAÇÃO FÍSICA E O DESPORTO  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   77	
5.1. 	Uma escola que responda ao desenvolvimento integral das crianças e dos jovens: 		
pública, gratuita, de qualidade, inclusiva e para todos  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   77	
5.2. 	Ensino Superior e Ciência – direito de todos e factor de desenvolvimento .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  80	
5.3. 	Direito de todos à Cultura – um Serviço Público de Cultura  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  82	
5.4. 	Pelo direito à Educação Física e ao Desporto   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  84
CAPÍTULO 6
AFIRMAR A DEMOCRACIA, CUMPRIR A CONSTITUIÇÃO  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   85	
6.1. 	Defender o Regime Democrático  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   85	
6.2. 	Uma comunicação social pluralista, livre da interferência do poder político e do poder económico  .  86	
6.3. 	Um Estado para cumprir a Constituição  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   87	
6.4. 	Comunidades portuguesas   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   88	
6.5. 	Garantir os direitos dos cidadãos   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 89	
6.6. 	Por uma política de juventude integrada e transversal  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   89
	 6.7. 	Pelos Direitos das mulheres: concretizar a igualdade no trabalho, na família e na vida  .  .   .  .   .  .   90
	 6.8. 	Imigração: combater desigualdades e discriminações .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  92
	 6.9. 	Por uma Justiça democrática e acessível  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  92
	6.10. 	Um sistema prisional que cumpra a sua missão ressocializadora .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  95	
6.11. 	Um firme e sério combate à corrupção e à criminalidade económica e financeira   .   .   .   .   .   .   .   .   .   95
	6.12. 	Uma política de Defesa Nacional e Forças Armadas ao serviço dos interesses nacionais  .   .   .   .   .   97
	6.13. 	Refundar um Sistema de Informações que respeite a Constituição da República  .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  98
	6.14. 	Forças e Serviços de Segurança ao serviço dos cidadãos  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   99
	6.15. 	Por um novo e eficaz Sistema de Protecção Civil   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    100
CAPÍTULO 7
POR UMA EUROPA E UM MUNDO DE PAZ, SOBERANIA, 
DESENVOLVIMENTO, COOPERAÇÃO, PROGRESSO SOCIAL   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    101
7.1. Portugal e a União Europeia  .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  101
7.2. Por uma política externa em prol da paz, da amizade e da cooperação no mundo .  .   .  .   .  .   .  .  .  .  103
9
Compromisso Eleitoral do PCP
9
Compromisso eleitoral do PCP
Legislativas 2025
Política patriótica e de esquerda 
– Soluções para um Portugal com futuro
I.
Traços da evolução recente da situação nacional 
e internacional
1.1.
As eleições legislativas antecipadas ocorrem numa situação inter-
nacional que se deteriorou face a 2024, marcada pela crise estrutural 
do capitalismo e pela intensificação da ofensiva do imperialismo, ao 
mesmo tempo que prossegue a resistência e luta dos trabalhadores e 
dos povos, bem como um amplo processo de rearrumação de forças 
no plano mundial.
Perante a agenda reaccionária e os objectivos de domínio projecta-
dos pela Administração Trump dos EUA, o aprofundamento da política 
neoliberal, federalista e militarista da União Europeia, e um governo 
submisso a essa realidade, Portugal vê o seu desenvolvimento condi-
cionado e cada vez mais amarrado a uma perigosa estratégia belicista. 
Para responder aos problemas dos trabalhadores e do Povo, para 
desenvolver o País não basta mudar de governo, é preciso mudar de 
política. É preciso enfrentar o domínio do capital monopolista que 
marca a situação do País e romper com décadas de política de di-
reita. É preciso combater com coragem concepções reaccionárias e 
antidemocráticas, e cumprir os direitos inscritos na Constituição da 
República. É preciso romper com décadas de política de direita e abrir 
caminho a uma política alternativa, patriótica e de esquerda. 
1.2.
A realização de eleições legislativas, consequência inevitável da 
acção do Governo, tem a sua origem e razão imediata no desvendar 
de factos que tornaram insustentável a situação do primeiro-minis-
tro, à semelhança do que tinha já acontecido com outros membros 
do Governo. São factos que evidenciam a incompatibilidade entre 
o exercício de funções públicas e os interesses particulares do pri-
meiro-ministro, inseridos num quadro mais vasto de promiscuidade
entre o poder político e o poder económico.
A realização de eleições legislativas é igualmente consequência 
de uma política governativa que, reflectindo essa promiscuida-
de, lesa os interesses dos trabalhadores e do povo, prejudicando 
o desenvolvimento do País. A agenda de retrocesso e de ataque a
direitos, de aumento das desigualdades e degradação das condições
de vida, de concentração da riqueza e favorecimento dos grupos eco-
nómicos, de fomento da especulação imobiliária e de acentuação dos
problemas estruturais da economia nacional, de alinhamento com a
estratégia belicista e militarista da UE e da NATO, torna ainda mais
urgente a interrupção e a ruptura com esta política.
Esta necessidade é reforçada pelos projectos já anunciados. A 
concretização de mais retrocessos na legislação laboral, as privatiza-
ções e a delapidação do património público, designadamente a TAP, 
o ataque ao Serviço Nacional de Saúde (SNS), as parcerias público-
-privado na saúde e na rodovia, a revisão da Lei de Bases do Sistema
Educativo, a submissão aos interesses da Vinci no processo do Novo
Aeroporto de Lisboa, o agravamento da injustiça fiscal, com o favore-
10
Compromisso Eleitoral do PCP
cimento ainda maior dos grupos económicos e das multinacionais e o 
ataque à segurança social, com o assalto aos seus recursos, estavam 
na agenda do Governo PSD/CDS agora interrompida. Impedir a con-
cretização destes objectivos é justo e necessário.
1.3.
A acção do Governo PSD/CDS beneficiou da convergência de 
Chega e IL, mesmo quando ensaiavam divergências artificiais ou as-
sentes na exigência de medidas ainda mais negativas. O Governo 
beneficiou principalmente da posição do PS, decisiva para a concre-
tização da sua política, como aconteceu na viabilização do Programa 
de Governo, do Orçamento do Estado e da chamada Lei dos Solos, na 
aprovação da descida da taxa de IRC para os grupos económicos, na 
inviabilização da proposta de uma Comissão Parlamentar de Inquérito 
à criminosa privatização da ANA, ou na rejeição da moção de censura 
apresentada pelo PCP.
Em contraste com este posicionamento, o PCP pautou desde o primei-
ro momento a sua intervenção por um combate firme e sem hesitações 
ao Governo PSD/CDS e à sua política, que teve na apresentação da mo-
ção de censura um elemento de clarificação política indissociável da 
queda do executivo e da interrupção da sua agenda de retrocesso.
1.4.
Num ano de Governo PSD/CDS nenhum dos principais problemas 
deixados pela maioria absoluta do PS foi resolvido, verificando-se 
novos agravamentos. Acentuou-se a propaganda, sem qualquer cor-
respondência com a realidade, com muitas inaugurações no papel, 
anunciando o que não fez!
O Governo PSD/CDS executou com diligência o Orçamento do Esta-
do de 2024 elaborado pelo Governo PS/António Costa (contra o qual 
tinha votado) e os resultados só podiam ser os que se verificaram. 
Crescimento da economia insuficiente e abaixo do que tinham pro-
metido antes das eleições, investimento público abaixo do que fora 
sucessivamente anunciando, degradação dos serviços públicos, em 
nome da absolutização do excedente orçamental (tal como o PS já 
tinha feito). A identidade entre as opções orçamentais de PS e PSD é a 
melhor demonstração da similitude das suas opções políticas, mesmo 
quando por tacticismo votam contra.
Portugal continua a ter uma economia frágil, com uma evolução 
do PIB determinada pelo turismo e pelo consumo , um tecido econó-
mico com reduzidas produtividades, em resultado da baixa capitação 
por trabalhador do investimento empresarial. Uma consequência do 
desprezo pela produção nacional e pelos sectores produtivos e do 
crescente domínio da economia por grupos económicos, nacionais e 
estrangeiros, que com o Governo PSD/CDS viram crescer ainda mais 
os seus lucros (boa parte saem do País), à custa da exploração dos 
trabalhadores, do erário público, dos preços impostos à população e 
às micro, pequenas e médias empresas. A desigualdade na distribui-
ção da riqueza, a pobreza e as injustiças sociais mantiveram-se a 
níveis inaceitáveis. O Governo manteve a submissão aos constran-
gimentos impostos pela União Europeia e pelo Euro em matéria de 
gestão orçamental, abdicando de utilizar recursos preciosos para o 
desenvolvimento do País, designadamente no investimento e nos ser-
viços públicos.
Portugal continua a ser um País de baixos salários, reformas 
e pensões. Perpetua-se a realidade dos trabalhadores sujeitos ao 
empobrecimento por terem salários de miséria. No plano laboral, a 
precariedade alastra, sendo regra nos novos contratos e em particu-
11
Compromisso Eleitoral do PCP
lar entre os trabalhadores mais jovens. Cresce o duplo emprego. Em 
muitos sectores, incluindo na administração pública, praticam-se ho-
rários cada vez mais extensos, abusa-se da laboração contínua, do 
trabalho nocturno, por turnos e ao fim de semana e condicionam-se 
direitos, designadamente de maternidade e paternidade ou de orga-
nização sindical.
Os serviços públicos, em particular os que concretizam o acesso 
do povo português a direitos fundamentais, estiveram sob o ata-
que da política do Governo. 
No Serviço Nacional de Saúde (SNS), a degradação das condições 
de trabalho dos profissionais de saúde, os severos constrangimentos 
financeiros e organizativos à gestão pública e o crescente desvio de 
recursos (cerca de metade do orçamento do SNS) para o sector priva-
do, têm resultado em consequências graves no acesso aos cuidados 
primários de saúde, a consultas hospitalares e a cirurgias, no encer-
ramento de serviços de urgência e na redução da sua capacidade de 
resposta, com custos cada vez mais elevados para a população. A 
decisão, em vésperas da dissolução da Assembleia da República, de 
entregar a gestão de 5 grandes hospitais de referência e 174 centros 
e extensões de saúde, aos grupos privados, confirma o objectivo de 
desmembramento do SNS.
Na educação, mantém-se a dificuldade de resposta às necessida-
des educativas das crianças e jovens. Verifica-se uma grave carência 
de professores e de outros trabalhadores, a sua insuficiente valoriza-
ção, a elevada sobrecarga de trabalho, a desvalorização da avaliação 
contínua, o subfinanciamento e falta de investimento na Escola Pú-
blica em contraste com o crescente financiamento público do ensino 
privado, entre outros problemas. No ensino superior, assinala-se o 
subfinanciamento público, as limitações de contratação de docen-
tes e a crescente interferência do poder económico. O Governo PSD/
CDS evidenciou a clara intenção de aumentar as propinas o que, a 
par da insuficiência crónica de apoios sociais aos estudantes (com 
problemas cada vez maiores no acesso ao alojamento), seria mais um 
obstáculo no acesso e frequência do ensino superior.  
Na Segurança Social, mantém-se o padrão de reformas baixas, a 
desvalorização das longas carreiras contributivas e a manutenção dos 
mecanismos de penalização no acesso à reforma, apesar dos impor-
tantes excedentes das últimas décadas, resultantes das contribuições 
dos trabalhadores. Persiste a desvalorização dos montantes e dos 
critérios de acesso a importantes prestações sociais. Aprofundou-se 
a política de diminuição das obrigações contributivas do patronato 
(como a isenção da TSU para os prémios salariais), tal como a de-
gradação dos serviços de atendimento, persistindo uma rede pública 
de apoio social insuficiente. O Governo PSD/CDS iniciou igualmente 
o ataque aos recursos dos trabalhadores capitalizados na Segurança
Social, com o objectivo de abrir caminho ao assalto a esses fundos,
presentes e futuros, entregando-os à especulação financeira, hipote-
cando o regime de repartição e solidariedade intergeracional.
Na habitação, o Governo PSD/CDS aprofundou a crise. Recusou-se, 
tal como o PS, a enfrentar a especulação imobiliária e a compelir a 
banca a contribuir para a redução dos encargos das famílias. Manteve 
os níveis de disponibilização de habitação pública na cauda da Euro-
pa. Agravou a desproteção dos inquilinos no arrendamento. Os valores 
das rendas e dos empréstimos bancários para habitação são incom-
portáveis para uma parte significativa da população. Multiplicam-se as 
Compromisso Eleitoral do PCP
construções clandestinas e precárias, as situações de insalubridade e 
sobrelotação das casas, deixando sem qualquer perspectiva dezenas 
de milhares de famílias e impedindo a autonomização dos mais jovens.
Na área do ambiente, o Governo deu acolhimento à agenda de predação 
dos recursos naturais e privatização da Natureza. Aprofundou uma transi-
ção energética submetida a interesses contrários aos do País, prolongando 
a sua dependência e ameaçando o equilíbrio dos sistemas ecológicos.
 No plano internacional, o Governo PSD/CDS, dando continuida-
de absoluta ao Governo PS, comportou-se subservientemente face 
à estratégia dos EUA, da NATO e da UE, amarrando-se à sua política 
belicista e militarista, violando a Constituição. Revelou uma chocante 
indiferença e ausência de acção efectiva perante o genocídio do povo 
palestiniano, limitando-se a posições coniventes com a intervenção cri-
minosa de Israel, rejeitando o reconhecimento do Estado da Palestina.
1.5.
O PCP e a CDU foram quem, de forma determinada, combateu a po-
lítica de direita. E são a garantia de compromisso futuro com a luta por 
uma política patriótica e de esquerda, orientada para o progresso do 
País e para a melhoria das condições de vida. 
Os problemas concretos da vida das pessoas, dos trabalhadores, 
dos reformados, da juventude, das mulheres, estiveram presentes 
no debate político pela voz e intervenção do PCP, com a denúncia 
das políticas do Governo e a apresentação de soluções para a sua 
resolução.
Os deputados do PCP desenvolveram uma intensa actividade 
parlamentar, única e insubstituível. O seu reforço em votos e man-
datos é uma exigência para uma mais forte intervenção. Neste tempo 
de forte descredibilização da vida política, o PCP emerge como 
uma força vinculada a valores de seriedade, honestidade e com-
petência e que é merecedora da confiança dos portugueses.
Uma política para o desenvolvimento nacional e a defesa dos direi-
tos do povo português exige o confronto com o poder económico 
dominante, a sua subordinação ao poder político democrático e ao 
interesse colectivo nacional. O reforço da CDU é indispensável para 
esse caminho.
12
13
Compromisso Eleitoral do PCP
II
Soluções para problemas urgentes da vida nacional
2.1.
Melhorar as condições de vida dos trabalhadores 
e do Povo
 Aumentar salários é decisivo para fazer face ao aumento do custo 
de vida, desenvolver o País e fazer justiça a quem trabalha. O País não 
tem futuro com milhões de trabalhadores sujeitos a baixos salários, 
enquanto os principais grupos económicos arrecadaram, em 2024, 32 
milhões de euros de lucros por dia.
O PCP propõe um conjunto de medidas que garantam o aumento 
geral dos salários: o aumento do salário mínimo para 1000€, já em 
Julho de 2025, e que deve assumir uma trajectória que atinja os ní-
veis praticados na zona Euro, nomeadamente em Espanha que em 
2025 é já de 1184€. Impõe-se a convergência acelerada com o salário 
médio da zona Euro, adoptando medidas que permitam nos próximos 
4 anos, aumentos anuais do salário médio em Portugal superiores ao 
aumento do salário médio na zona Euro. Impõe-se o aumento geral 
dos salários de 15% (mínimo de 150 euros) no imediato, contribuindo 
para o aumento do salário médio nacional.  Para isso é imprescindível o 
reforço dos direitos dos trabalhadores e das suas organizações sindi-
cais, permitindo uma negociação colectiva mais justa. O PCP defende 
a revogação da caducidade da contratação colectiva, a reposição 
do princípio do tratamento mais favorável e o combate à precarie-
dade dos vínculos, em particular dos mais jovens, a valorização dos 
salários e das carreiras da administração pública (incluindo com a 
revogação do SIADAP e respectivo sistema de quotas).
A melhoria da qualidade de vida de quem trabalha exige igualmente 
a redução efectiva do tempo de trabalho, o combate à desregulação 
dos horários e à banalização do trabalho por turnos e em regimes de 
laboração contínua, limitando-os às actividades de natureza social 
imprescindível, a par de medidas de protecção, compensação (no-
meadamente o subsídio de turno) e reparação a estes trabalhadores. 
O PCP defende a redução do horário normal de trabalho para as 35 
horas semanais e 7 horas diárias, sem diminuição do salário ou outros 
direitos e remunerações. É preciso garantir tempo para a vida pessoal e 
familiar, defender a saúde dos trabalhadores e garantir condições es-
peciais para as profissões de desgaste rápido. Impõe-se igualmente 
a fixação do direito de todos os trabalhadores ao subsídio de refeição 
diário, num valor não inferior ao praticado na Administração Pública.
Aumentar reformas e pensões tem de ser uma prioridade. O PCP 
define como prioritário o aumento e valorização anual das reformas, 
assegurando a efectiva recuperação do poder de compra e propõe, 
num quadro da sua valorização anual que garanta o aumento signi-
ficativo do poder de compra, uma actualização extraordinária das 
reformas garantindo já em 2025 um aumento, com efeitos a partir 
de Janeiro, em 5% e um valor mínimo de 70 euros. É também ne-
cessário valorizar os montantes dos valores das pensões mínimas 
do regime geral e a criação de dois novos escalões. O PCP propõe 
a reposição da idade da reforma nos 65 anos, a retirada das pena-
lizações do factor de sustentabilidade no cálculo das reformas e a 
valorização das longas carreiras contributivas, designadamente per-
mitindo o direito à reforma sem redução do seu valor com 40 anos 
de descontos. 
Compromisso Eleitoral do PCP
É preciso reforçar a protecção social. O PCP propõe o reforço dos 
montantes e o alargamento do acesso às prestações sociais, de-
signadamente no reforço do Complemento Solidário para Idosos e 
da Prestação Social para a Inclusão, assim com a universalização 
do abono de família. O PCP defende igualmente o alargamento da 
licença de maternidade e paternidade para 210 dias, paga a 100%.
É indispensável adoptar medidas para a diminuição do custo de vida, 
como a regulação de preços de bens e serviços essenciais, designa-
damente o controlo do preço dos bens alimentares essenciais, a 
fixação do preço da botija do gás em 20€, a continuidade das tarifas 
reguladas da electricidade e do gás. Impõe-se igualmente a redução 
para 6% do IVA da electricidade, do gás e das telecomunicações e a 
redução significativa e regulação das comissões bancárias.
A recuperação da capacidade dos serviços públicos é decisiva 
para garantir direitos fundamentais e a melhoria das condições de vida.
É preciso aumentar a capacidade do SNS para garantir o acesso à 
promoção da saúde, à prevenção da doença e aos cuidados necessários 
à condição de cada um, sem barreiras económicas, sociais ou geográ-
ficas. Recuperar o SNS implica decidir um aumento significativo das 
remunerações dos profissionais de saúde e a valorização das suas 
carreiras, a par da promoção da dedicação exclusiva para médicos e 
enfermeiros – com a majoração de 50% da sua remuneração base e o 
acréscimo de 25% na contagem do tempo de serviço – e de apoios ao 
alojamento em zonas carenciadas, de forma a garantir a permanência 
dos que estão e a entrada de novos. Pôr fim ao subfinanciamento, au-
mentar o investimento público e reintroduzir a gestão democrática nas 
unidades do SNS são outras medidas essenciais. Reduzir os custos da 
saúde para a população, em particular com os medicamentos, garantin-
do a sua gratuitidade para maiores de 65 anos, doentes crónicos ou em 
situações de insuficiência económica. É preciso revogar os processos 
de criação de novas parcerias público privadas, de USF modelo C e 
outras medidas de privatização dos cuidados primários de saúde. O PCP 
dá prioridade ao investimento na saúde materna e infantil, na saúde 
mental e à remoção dos obstáculos à concretização do direito à Inter-
rupção Voluntária da Gravidez, a pedido das mulheres.
O País precisa de mais e melhor Escola Pública, com mais inves-
timento, para responder às crescentes necessidades das crianças e 
jovens. Impõe-se a valorização dos trabalhadores da educação, com 
a recuperação da totalidade do tempo de serviço para todos os edu-
cadores e professores, a erradicação da precariedade e o aumento 
do número de profissionais nas escolas. É preciso pôr fim à grave ca-
rência de professores na Escola Pública o que exige a melhoria dos 
salários, a valorização das carreiras e estabilidade, a par do acesso 
gratuito à profissionalização dos docentes com habilitação própria, 
dando prioridade aos que já ingressaram nos quadros. O PCP preconi-
za o reforço do investimento nos edifícios e equipamentos escolares, 
desenvolvendo igualmente e de forma prioritária a criação, no prazo 
de três anos, de uma rede pública de creches integrada no sistema 
educativo, que garanta a criação de 100 mil vagas, respondendo a 
todas as crianças. O PCP defende uma Escola Pública inclusiva, que 
valorize também o ensino artístico e a educação física, com uma ges-
tão democrática e participada. O PCP defende a redução do número 
de alunos por turma e a valorização da avaliação contínua, eliminando 
os exames de 9.º, 11.º e 12.º anos. A gratuitidade das refeições esco-
lares e dos livros de fichas e outros materiais obrigatórios, a par do 
reforço da Acção Social Escolar devem ser uma prioridade.
14
15
Compromisso Eleitoral do PCP
No Ensino Superior e na Ciência é decisivo garantir o acesso de 
todos os estudantes, eliminando as propinas de todos os ciclos e 
reforçando a acção social escolar, designadamente no alojamento, 
concretizando, a partir de edifícios públicos já existentes e de cons-
trução nova, a abertura de 30 mil novas camas públicas nos próximos 
3 anos. Nas Instituições de Ensino Superior, é essencial pôr fim ao seu 
estrangulamento financeiro e promover uma verdadeira revisão do 
Regime Jurídico das Instituições do Ensino Superior, que revogue o re-
gime fundacional, invertendo a tendência para a crescente dependência 
de entidades privadas. O novo Estatuto da Carreira de Investigação Cien-
tífica não pôs fim ao grave problema de precariedade, sendo necessário 
garantir a integração na carreira de investigação dos trabalhadores 
científicos há vários anos com contratos precários, a par da revogação 
do Estatuto do Bolseiro de Investigação, com substituição dos contra-
tos de bolsa por contratos de trabalho, com integração progressiva nas 
carreiras. Mantém-se a necessidade de uma estratégia nacional e o in-
cremento do financiamento do Sistema Científico e Tecnológico Nacional, 
propondo o PCP a duplicação da despesa em Investigação e Desenvol-
vimento Experimental per capita de investigador (ETI).
O PCP exige uma política que dê prioridade à resposta pública em 
equipamentos sociais, investindo no urgente desenvolvimento de uma 
rede pública de equipamentos e serviços de apoio, particularmen-
te os vocacionados para os idosos - concretizando um envelhecimento 
com autonomia económica e social, com diversas valências de apoio e a 
criação de uma rede pública de lares, reforçando o financiamento dos 
geridos pelo sector social e desenvolvendo uma rede de gestão pública -, 
bem como de equipamentos para o apoio às pessoas com deficiência.
 O direito à habitação está hoje comprometido. A resposta a esta 
necessidade exige um forte e permanente investimento em habita-
ção pública, concretizado com a mobilização de fundos públicos, 
com o valor anual de 1% do PIB, canalizado para as necessidades de 
construção, reabilitação e manutenção a concretizar no quadro de um 
Programa Nacional de Habitação, a criar, que contribua para alargar 
o arrendamento de carácter social e a custos acessíveis dirigido a di-
versas camadas da população. Entretanto são necessárias medidas 
imediatas para fazer baixar o valor das rendas – com a fixação de va-
lores máximos das rendas em contratos em vigor e novos contratos, a 
revogação da “Lei dos Despejos”, a estabilidade dos contratos fixando 
em 10 anos o período mínimo para a sua duração. São igualmente ne-
cessárias medidas para fazer baixar os valores das prestações aos 
bancos – intervindo para reduzir spreads e comissões bancárias – e 
é também necessário combater a procura especulativa – eliminando 
o regime fiscal dos residentes não habituais, limitando a aquisição 
de habitação por fundos imobiliários e os usos afectos ao turismo. A 
grave situação habitacional já existente, em particular nas áreas me-
tropolitanas e o seu mais do que previsível agravamento, exige ainda 
a concretização de uma urgente resposta integrada à habitação pre-
cária e clandestina, com a mobilização de recursos da administração 
central. O PCP vai propor a revogação da alteração à chamada “Lei 
dos Solos”, assim como medidas para travar a especulação imobiliária 
em zonas de influência de grandes infraestruturas públicas ou inves-
timentos privados.
O PCP propõe uma forte aposta nos transportes públicos e na mobi-
lidade. É preciso alargar a oferta, desde logo com a urgente invocação 
do interesse público para fazer avançar o processo de aquisição de 
117 comboios que está parado e assumpção de medidas visando a 
retoma da construção de material circulante em Portugal,  a par  do 
aumento do número de trabalhadores e investindo na infraestrutura. 
Compromisso Eleitoral do PCP
É preciso consolidar a gratuitidade dos transportes públicos para os 
jovens e estudantes e alargar a gratuitidade para os maiores de 65 
anos. É preciso estender a todos os utentes e modos de transporte 
a aplicação do passe intermodal, incluindo nas ligações inter-regio-
nais, colocando o objectivo para a legislatura de redução para um 
preço mensal máximo de 20 euros (metropolitano/regional) e 40 eu-
ros (inter-regional). É preciso alargar a intermodalidade a todo o País 
e todos os modos de transporte – ferroviário, rodoviário e fluvial -, a 
par da criação de um operador público rodoviário que assegure pro-
gressivamente a cobertura do território nacional. 
O PCP preconiza uma política humanista de integração dos imigran-
tes, que valorize o seu contributo para a economia nacional, garanta 
condições de acolhimento, combata o racismo e a xenofobia. Isso faz-
-se, tendo em conta as capacidades de acolhimento do País e de cada 
região e garantindo regras claras e procedimentos viáveis para a sua 
entrada e regularização definitiva, sob pena de se alimentarem as re-
des clandestinas e a imigração ilegal e sem direitos. É indispensável o 
reforço dos meios dos organismos públicos de intervenção nesta área, 
designadamente da AIMA e da ACT, bem como para o combate às re-
des de tráfico humano e de exploração de mão de obra sem direitos.
O País precisa de uma política de democratização e desenvolvi-
mento cultural, garantindo as condições para a livre criação e fruição 
artísticas, elemento decisivo para uma sociedade democrática e par-
ticipada. O PCP propõe consagrar 1% do Orçamento do Estado para 
a Cultura, com o objectivo de progressivamente alcançar 1% do PIB, 
garantindo estabilidade e previsibilidade no financiamento dos agen-
tes culturais, assegurando apoio a todos os projectos aprovados, 
promovendo a livre e diversificada criação artística e a preservação 
do Património Cultural. A criação de um Serviço Público de Cultura, 
de âmbito nacional, é essencial para corporizar esta política. Também 
indispensável é a dignificação das condições de trabalho na Cultura, 
combatendo a precariedade, melhorando os salários reais e agilizan-
do o acesso a prestações sociais e a uma carreira contributiva estável.
O PCP continuará a intervir visando a prevenção e combate às diver-
sas formas de violência sobre as mulheres, onde se inclui o combate 
à violência doméstica e à exploração na prostituição, indissociável da 
elevação das suas condições de vida e de trabalho, que assegure o 
direito a assumir um projecto de vida livre de violências, dando eficá-
cia à protecção das vítimas e reforçando-lhes a assistência prestada.
2.2. 
Promover o desenvolvimento do País
Portugal precisa de uma política económica que promova o desen-
volvimento e a justa distribuição da riqueza, defendendo o ambiente 
e os recursos naturais.
Num momento de forte incerteza relativamente à evolução da eco-
nomia mundial, onde se insere o agravamento das taxas alfandegárias 
e a guerra económica promovida pelos EUA, e de despudoradas pres-
sões para canalizar recursos para a guerra que se negam aos salários, 
às pensões, à educação, à saúde ou à habitação, o PCP reafirma a 
necessidade de outra política económica. Em face da situação que 
está criada, reforçar-se a premência de um projecto de desenvolvi-
mento soberano, que aposte na valorização da produção nacional, 
na diversificação das relações económicas e comerciais, na dina-
mização do mercado interno, nas substituições de importações por 
produção nacional, que garanta a soberania em aspectos essenciais, 
16
17
Compromisso Eleitoral do PCP
nomeadamente no plano alimentar, energético, medicamentos, equi-
pamentos e outros bens.
O PCP defende uma política orçamental responsável, que não con-
funda o rigor na avaliação da despesa e na eficiência da administração 
pública com a primazia à obtenção de excedentes orçamentais. A sus-
tentabilidade das finanças públicas deve fazer-se pela via da criação 
de emprego e do crescimento económico e não à custa dos serviços 
públicos, do investimento e da melhoria dos rendimentos. 
O reforço do investimento público, situando-o num valor não 
inferior a 5% do PIB ao ano, é uma medida decisiva para o desenvolvi-
mento do País, pelo seu papel essencial na melhoria da eficiência dos 
serviços públicos, na construção e manutenção de equipamentos e 
infraestruturas necessárias ao desenvolvimento e na modernização 
da economia nacional. É necessário defender os interesses nacionais 
na discussão do próximo ciclo de fundos da UE (pós-2027) e face às 
tentativas de redução e condicionamento de verbas da “política de 
coesão”, canalizando-as para o militarismo.
O PCP propõe o alargamento do prazo de utilização do PRR até 
2028 e uma nova orientação dos seus recursos, revertendo o acrés-
cimo de verbas para os grupos económicos decidido pelo Governo e 
reorientando os recursos reprogramados, entre outras áreas, para o 
ciclo urbano da água, o tratamento de resíduos e a rede pública de 
creches.
O desenvolvimento da produção nacional e da produtividade deve 
constituir-se como o motor do crescimento económico, o que exige a 
reindustrialização do país, a defesa da agricultura familiar e do mundo 
rural e do sector das pescas, integrando os objectivos de uma política 
que vise a soberania alimentar e o aumento da componente nacio-
nal das exportações. O PCP propõe a diversificação da actividade 
económica e das relações económicas com o exterior, a incorpora-
ção do conhecimento científico e tecnológico nos variados sectores 
de actividade, a aposta na actividade económica ligada ao mar e a 
consideração de um turismo que valorize a sua mão-de-obra e a pro-
dução nacional reduzindo impactos negativos e promovendo a sua 
integração num projecto de desenvolvimento do País. É imprescindí-
vel uma política económica que valorize o aproveitamento equilibrado 
dos recursos do País. Uma política que valorize as micro, pequenas 
e médias empresas, base fundamental do tecido económico, através 
de políticas fiscais adequadas, da regulação e redução de custos de 
produção e financiamento (energia, crédito, seguros, comunicações, 
etc) e que combata os abusos de posição dominante e a dependência 
económica dos grupos monopolistas.
Importa assegurar que o potencial das novas tecnologias, e em par-
ticular da Inteligência Artificial (IA), se concretiza com total respeito 
pelos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos, nomeadamente 
dos trabalhadores, e com salvaguarda da soberania e independên-
cia nacionais. O PCP propõe a criação de um Instituto Nacional para 
a Computação Avançada, com competências na área da promoção, 
condução, regulação e fiscalização do desenvolvimento e aplicação 
das tecnologias digitais, e em particular da IA.
O PCP exige uma política fiscal justa, que aprofunde a progressi-
vidade do IRS, revogando as medidas regressivas aprovadas pelo 
Governo PSD/CDS, pela restante direita e pelo PS e que promova 
o englobamento obrigatório de todos os rendimentos acima de 80 
mil euros. O PCP rejeita os benefícios fiscais atribuídos aos grupos 
Compromisso Eleitoral do PCP
económicos e proporá a sua revogação, assim como a eliminação da 
baixa da taxa de IRC para os grupos monopolistas aprovada pelo Go-
verno e pelo PS, CH e IL. O PCP continuará a defender a redução dos 
impostos indirectos, em particular daqueles que incidem sobre bens 
e serviços essenciais, com destaque para o IVA e o ISP.
Retomar o controlo de sectores fundamentais da economia, com a 
travagem e reversão das privatizações e concessões, sorvedouro de 
dinheiros públicos e promotoras da corrupção e da desnacionalização 
da economia, é uma opção central para o desenvolvimento do País. 
Travar a privatização da TAP, o estabelecimento de novas parcerias 
público-privadas ou de concessões de serviços públicos, revertendo 
as existentes (nomeadamente na saúde e na rodovia), são compromis-
sos do PCP para a próxima legislatura. O crime económico e contra a 
soberania nacional que foi a privatização da ANA continua a merecer 
escrutínio, designadamente através de uma Comissão Parlamentar 
de Inquérito. É necessário iniciar o caminho para a reversão desta 
privatização, libertando desde já as decisões do Estado relativamen-
te ao Novo Aeroporto de Lisboa da tutela da Vinci, garantindo a sua 
construção faseada em seis anos. O PCP considera fundamental uma 
intervenção do Estado que ponha fim ao saque que a banca e restante 
sector financeiro promovem aos recursos nacionais e propõe uma al-
teração profunda no papel e na intervenção da CGD, alinhando-a com 
os interesses do País. Defendemos a retoma do controlo público do 
Novo Banco, colocando-o ao serviço do desenvolvimento do País e da 
economia nacional. 
O PCP propõe a constituição de um fundo público, financiado por 
tributação com incidência sobre os grupos económicos e financeiros 
e sobre as grandes fortunas, para reforçar a intervenção e o papel do 
Estado em sectores estratégicos, completando outros meios de in-
tervenção existentes.
O PCP defende uma política fundiária que preserve os solos e a sua 
qualidade, necessários para a produção sustentável agro-florestal e 
pecuária e que integre condicionamentos ambientais, travando o seu 
açambarcamento e destruição pela especulação imobiliária e outros 
usos, como a exploração agrícola super-intensiva e grandes instala-
ções fotovoltaicas, que combata a crescente concentração fundiária 
e a apropriação pelo capital financeiro e estrangeiro, defendendo a 
propriedade da agricultura familiar e a propriedade comunitária dos 
compartes dos baldios.
O País precisa de uma política ambiental liberta da maximização do 
lucro, da financeirização e mercantilização dos recursos naturais, ace-
lerada pelo Governo PSD/CDS. O PCP defende medidas efectivas de 
mitigação e adaptação às alterações climáticas, o respeito pelo «princí-
pio da precaução» face a novas ameaças e problemas, a promoção da 
biodiversidade, a preservação da gestão pública da água e uma utili-
zação sustentável dos recursos hídricos, ao serviço das populações. 
É indispensável uma verdadeira política de prevenção e combate aos in-
cêndios e de defesa da floresta. É preciso travar a intenção de entregar 
o controlo da gestão da água aos grupos económicos, evidenciado na 
iniciativa “Água que une”, designadamente às empresas energéticas ou o 
agro-negócio de grandes dimensões. É imprescindível reforçar de forma 
substancial os recursos dos organismos públicos com competência 
na área ambiental. O PCP propõe que o País adopte, em articulação com 
a indústria nacional, medidas de combate à obsolescência programa-
da de produtos, a par do aumento das metas de redução, reutilização 
e reciclagem de resíduos, com diminuição dos resíduos que têm como 
destino final aterro ou incineração.
18
19
Compromisso Eleitoral do PCP
O País precisa e o PCP bater-se-á pela coesão dos territórios, garan-
tindo o investimento público, os serviços públicos, as acessibilidades e a 
conectividade digital, nas zonas mais desfavorecidas. Coesão territorial 
que reclama uma inversão das políticas agrícolas, favorecendo a peque-
na e média agricultura, investindo numa equilibrada política florestal.
2.3.
Defender o regime democrático
Combater a subordinação do poder político ao poder económico 
é uma exigência de grande actualidade, sublinhada pelas inúmeras 
decisões governativas de favorecimento dos interesses dominantes e 
pelas conhecidas situações de promiscuidade de actuais e anteriores 
membros dos Governos, incluindo o primeiro-ministro em funções.
Nele se insere o combate à corrupção, em que o PCP proporá o re-
forço das regras relativas à circulação entre entre altos cargos nas 
grandes empresas privadas e o governo, alargando o âmbito das 
proibições e estabelecendo sanções para os titulares de cargos po-
líticos e para as empresas que os contratem; a proibição de o Estado 
recorrer à arbitragem em litígios de matéria administrativa e fiscal (e 
que têm esbulhado o erário público em centenas de milhões de euros); 
e a limitação e controlo das transferências para paraísos fiscais.
Da mesma forma, perante um cada vez mais desigual acesso à jus-
tiça, o PCP proporá a eliminação progressiva das custas judiciais, 
o alargamento do regime de apoio judiciário e da rede de julgados 
de paz, para além de medidas de reforço do sistema judiciário, par-
ticularmente em recursos humanos, e de combate à morosidade. É 
preciso intervir para garantir a simplificação da fase processual de 
instrução limitando o uso de expedientes meramente dilatórios, 
quando não estejam em causa direitos fundamentais. 
Na Administração Interna, o PCP propõe a capacitação das for-
ças de segurança com os recursos humanos, os meios materiais e 
as instalações adequadas e suficientes para um policiamento de 
proximidade, assente na prevenção, que garanta a segurança e tran-
quilidade das populações, com reforço da dimensão comunitária. O 
PCP propõe também actualizar a Lei de Bases da Protecção Civil e a 
criação de um adequado sistema de financiamento e de valorização 
do Estatuto e carreiras dos efectivos dos Corpos de Bombeiros.
O PCP continuará a lutar por uma comunicação social pluralista, 
livre da interferência do poder político e do poder económico, com-
batendo a concentração monopolista dos media. O PCP continuará a 
defender o serviço público de rádio e televisão da RTP, garantindo o 
seu financiamento adequado e a valorização dos seus profissionais.
2.4.
Uma política externa de paz e cooperação
O PCP rejeita a perigosa estratégia belicista assente nas orienta-
ções dos EUA, da NATO e da UE. Portugal deve posicionar-se no plano 
internacional salvaguardando a sua soberania e independência e in-
tervindo no sentido da defesa da paz, da diplomacia e da resolução 
política dos conflitos internacionais.
O PCP rejeita igualmente a escalada armamentista em desenvol-
vimento, aumentando os riscos de confrontação e guerra e combaterá 
decididamente qualquer envolvimento das Forças Armadas portugue-
Compromisso Eleitoral do PCP
sas em conflitos ao serviço da NATO ou da UE, em confronto com 
a missão que lhes está constitucionalmente atribuída. O PCP consi-
dera inaceitável o desvio de vastos recursos, que sistematicamente 
têm sido negados para resolver os problemas dos trabalhadores e do 
povo, para despesas militares e para a guerra.
 A política de Defesa Nacional e o investimento nas Forças Arma-
das não deve ser submetida às exigências da NATO e da UE, mas 
ser determinada pelo interesse nacional e pelo cumprimento dos 
deveres constitucionais de Defesa Militar da República tendo em 
conta, nomeadamente, a vastidão da zona económica exclusiva sob 
jurisdição nacional.
Entre outros importantes aspectos, o PCP pugnará para que o Estado 
português se empenhe na obtenção de uma paz justa e duradoura, 
que dê resposta às causas do conflito e ponha fim à guerra que se 
trava na Ucrânia. O PCP continuará empenhado em que o Estado 
português condene inequivocamente e aja consequentemente 
com vista ao imediato fim do genocídio do povo palestiniano prati-
cado por Israel na Palestina e que reconheça formalmente o Estado da 
Palestina, conforme as Resoluções das Nações Unidas.
20
Integrando o Compromisso Eleitoral do PCP para as 
eleições legislativas de 2025, apresenta-se de seguida 
o Programa Eleitoral do PCP. Política patriótica e de
esquerda – Soluções para um Portugal com futuro
apresentado em 2024 . Não se inclui a sua 1ª Parte
marcada por elementos de conjuntura. Afirma-se e a
segunda parte que, embora contendo elementos que
têm que ser lidos face à data em que foram fixados
com a perspectiva da legislatura, traduzem a proposta
política do PCP face à situação actual
Política patriótica  e de esquerda – 
Soluções para um Portugal com futuro
Programa Eleitoral do PCP
23
Programa Eleitoral do PCP
III.
Programa eleitoral do PCP – Legislativas 2025
Política patriótica e de esquerda 
– Soluções para um Portugal com futuro
CAPÍTULO 1
UM PROGRAMA PATRIÓTICO E DE ESQUERDA
Objectivos de uma política patriótica e de esquerda 
A solução para a recuperação dos direitos, para a reposição de um 
caminho de progresso e de avanço económico, social e cultural, é a 
construção de uma política alternativa, colocada em marcha por um 
governo capaz de a concretizar.
Essa alternativa política implica, como primeira condição, a ruptura 
com a política de direita, seja ela protagonizada por PS ou PSD, com 
ou sem a participação dos diversos sucedâneos políticos que se vêm 
multiplicando para, no essencial, permitirem aos grandes grupos eco-
nómicos o domínio e o comando da política nacional.
Uma ruptura com essa política e o alinhamento do papel e acção dos 
órgãos de soberania com o conteúdo, os desígnios e os objectivos da 
Constituição da República Portuguesa, no caminho de Abril, exige a 
afirmação e a construção de uma política patriótica e de esquerda. 
Uma política patriótica e de esquerda que assume a defesa dos in-
teresses nacionais, a soberania, que concebe a democracia nas suas 
indissociáveis dimensões política, económica, social e cultural e a sua 
realização plena em condições de igualdade de todos os cidadãos.
O programa eleitoral do PCP propõe a construção dessa política 
alternativa patriótica e de esquerda, que incorpora seis objetivos 
fundamentais:
1. 
Portugal livre e soberano, um País que comanda 
o seu destino, um povo que constrói o seu futuro
Romper com as dependências externas, reduzir os défices estru-
turais e assegurar um desenvolvimento soberano, o que requer a 
necessária libertação do País da submissão ao Euro e das imposições 
e constrangimentos da UE, visando recuperar instrumentos centrais 
de um Estado soberano (monetários, financeiros, orçamentais e cam-
biais) e a eliminação de obstáculos ao desenvolvimento, assegurando 
o controlo público de sectores estratégicos como a banca e a energia.
Afirmar a soberania e a independência nacionais, numa Europa de 
cooperação de Estados soberanos e iguais em direitos, de progresso 
social e paz entre os povos, rompendo com a submissão à União Eu-
ropeia e a conivência com a NATO, combatendo pela raiz as pulsões 
nacionalistas que resultam da submissão e do retrocesso social.
2. 
Um País desenvolvido e solidário, em que 
os trabalhadores e o povo encontrem plena resposta 
à realização dos seus direitos e aspirações
Criação de postos de trabalho visando o pleno emprego e o aumen-
to dos salários, para uma valorização do trabalho e dos trabalhadores 
e a dinamização do mercado interno. Uma mais justa distribuição da 
riqueza, com a elevação de rendimentos do trabalho, a defesa do em-
24
Programa Eleitoral do PCP
prego estável e com direitos, subida das reformas e pensões, a defesa 
do sistema público solidário e universal de Segurança Social, o com-
bate ao desemprego e à precariedade, e uma política fiscal justa.
3. 
A defesa dos sectores produtivos e da produção 
nacional e a afirmação da propriedade social 
e do papel do Estado na economia
A defesa dos sectores produtivos e da produção nacional, com uma 
reindustrialização pelo desenvolvimento da indústria transformadora 
e extractiva, com aposta nas políticas de investigação e desenvolvi-
mento tecnológico; o desenvolvimento da agricultura e das pescas 
garantindo a soberania alimentar; a afirmação de uma economia mista 
com um forte sector público e o apoio às explorações familiares, à 
pesca artesanal e costeira, às micro, pequenas e médias empresas e 
ao sector cooperativo, assegurando o controlo público dos sectores 
fundamentais da economia.
4. 
Um Estado ao serviço do povo, que efective 
os direitos sociais, assegure os direitos à saúde, 
à habitação e educação e promova a cultura
Uma administração e serviços públicos eficientes e desburocra-
tizados, ao serviço do País, com o reforço do Serviço Nacional de 
Saúde, geral, universal e gratuito; a garantia do direito à habitação; 
a afirmação da Escola Pública, gratuita, de qualidade e inclusiva; o 
desenvolvimento Científico e Tecnológico; o acesso à cultura e a de-
fesa do património, a valorização da língua e da cultura portuguesas; a 
promoção do bem estar e da participação das crianças e dos jovens; o 
apoio à livre criação e fruição artísticas, a democratização e promoção 
do acesso ao desporto.
5. 
Um País coeso e equilibrado, a defesa do interior 
e do mundo rural, assente na regionalização 
e no ordenamento do território e numa política 
ambiental que salvaguarde a natureza
Um maior equilíbrio territorial, económico e social das regiões, uma 
estrutura administrativa descentralizada e eficaz, a valorização do 
Poder Local e a concretização da regionalização, o aproveitamento 
racional dos recursos, o combate à desertificação, a preservação do 
meio ambiente e ecossistemas e a protecção do património paisagís-
tico natural e construído.
6. 
Um Portugal livre e democrático, 
baseado no respeito pelos direitos e liberdades 
e no cumprimento da Constituição da República
A defesa do regime democrático de Abril e o cumprimento da Cons-
tituição da República, o pleno respeito pela separação de poderes e 
pela autonomia dos partidos políticos, o fim dos privilégios no exercí-
cio de cargos públicos e o combate à corrupção, o aprofundamento 
25
Programa Eleitoral do PCP
dos direitos, liberdades e garantias fundamentais e o reforço da inter-
venção dos cidadãos na vida política. 
O País tem recursos para concretizar 
a política alternativa que o PCP propõe
A política alternativa que o PCP propõe é possível, financeira-
mente viável, e indispensável para garantir a sustentabilidade do 
País no presente e no futuro.
O PCP apresenta propostas para aumentar salários e pensões, 
melhorar serviços públicos e aumentar o investimento público. 
Como se financiam estas medidas?
Tal é possível a partir da conjugação de cinco opções funda­
mentais:
Reorientar a política económica, em ruptura com a política de 
direita, para o crescimento económico, o pleno emprego e a ca-
pacitação do Estado com os recursos de que necessita. Incluindo 
uma política orçamental sustentável e que contrarie as imposições 
do Euro e da UE, recusando sacrificar os salários, o investimento 
e os serviços públicos aos critérios da Moeda Única. Em 2023, se 
Portugal utilizasse a margem existente até aos limites de 3% do 
défice sobre o PIB - limites impostos pelo Pacto de Estabilidade 
da UE - isso significaria a possibilidade de utilizar mais 11 mil mi-
lhões de euros para responder a necessidades que se colocam. A 
opção foi outra com graves consequências.
Adoptar uma política de justiça fiscal que alargue as receitas 
do Estado, sem sacrificar fiscalmente mais quem já hoje, vivendo 
do seu trabalho, paga demais. Exige-se a tributação efetiva dos 
lucros realizados no País, o englobamento obrigatório dos mais 
elevados rendimentos, ou o fim de regimes de privilégio fiscal que 
custam milhões de euros ao Estado, pôr fim às perdas de receita 
fiscal para paraísos fiscais (mais de 1.000 milhões de euros por 
ano) e ao conjunto de benefícios e isenções fiscais para as gran-
des empresas (mais 1.200 milhões de euros por ano em IRC). Ver 
o escândalo de operações de milhões de euros, como a venda 
das barragens do Douro entre a EDP e a Engie, continuarem por 
tributar.  
Travar a transferência de recursos públicos para os grupos 
económicos: pondo fim a regimes de rendas asseguradas, às 
custas do erário público e dos consumidores (caso exemplar o 
sector da energia); pôr fim às Parcerias Público Privadas, que, 
só no âmbito rodoviário, custam cerca de 1.000 milhões de eu-
ros por ano, entregues aos lucros das concessionárias; inverter 
a crescente transferência de recursos dos SNS para os grupos 
económicos da doença.
Melhorar a eficiência na despesa pública e internalizar servi­
ços, em particular, com a integração na Administração Pública de 
serviços externalizados, recuperar concessões atribuídas a pri-
vados, reduzindo custos que hoje alimentam os lucros de grandes 
empresas que vivem à sombra de contratos leoninos com entida-
des públicas. 
Travar a sangria de recursos nacionais para o estrangeiro 
resultante das privatizações, da livre circulação de capitais, da 
dependência externa do País, que só em 2022 representaram 
uma saída de 13,8 mil milhões de euros! 
Programa Eleitoral do PCP
CAPÍTULO 2
DESENVOLVIMENTO ECONÓMICO
2.1. 
Objectivos centrais
O pleno emprego e um trabalho valorizado, com a melhoria da sua 
remuneração, qualidade, estabilidade e direitos, e com um combate 
decidido à precariedade e à insegurança, ao desemprego estrutural, 
jovem e de longa duração.
O crescimento económico, sustentado e vigoroso, a níveis cria-
dores líquidos de postos de trabalho, pelo acréscimo significativo do 
investimento público e privado, a ampliação do mercado interno, o 
incremento das exportações e o aumento da produtividade e compe-
titividade das empresas portuguesas.
O desenvolvimento da produção nacional, como motor do cres-
cimento económico e do pleno aproveitamento das capacidades e 
recursos nacionais, como resposta à procura interna, como alternativa a 
muitas importações e como suporte de um sector exportador de maior 
valor acrescentado e mais diversificado, nos produtos e nos destinos.
2.2. 
Opções estratégicas
2.2.1. 
A recuperação pelo Estado do comando político da economia, 
com a afirmação da soberania nacional e o combate decidido à 
dependência externa, questão decisiva de uma política alternativa, 
exigência reforçada pelo contexto da globalização capitalista, da inte-
gração comunitária e de outras opções da estratégia do imperialismo. 
O que exige:
•	a subordinação do poder económico ao poder político, com o com-
bate a uma estrutura económica monopolista, o exercício e assunção 
pelo Estado das missões e funções constitucionais na organização, 
planeamento e funcionamento da economia;
•	a afirmação da propriedade social e do papel do Estado em em­
presas e sectores estratégicos, nomeadamente com um forte 
condicionamento regulamentar e de regulação, e a reversão progra-
mada das privatizações e a sua integração no sector público, por 
nacionalização e/ou negociação adequada ou outros instrumentos 
que assegurem o controlo público, afirmando um Sector Empresarial 
do Estado forte e dinâmico;
•	a intervenção com vista à libertação do País da submissão ao 
Euro, visando recuperar instrumentos centrais (monetários, finan-
ceiros, cambiais e orçamentais) de um Estado soberano;
•	a defesa da revogação do Pacto de Estabilidade, da legislação 
relativa à Governação Económica e ao Semestre Europeu e do Tra­
tado Orçamental, com a substituição por um Pacto pelo Progresso 
Social e pelo Emprego, orientado para a convergência real das eco­
nomias e uma efectiva coesão económica e social; uma profunda 
modificação das políticas comuns – agrícola, das pescas e comercial 
– e a criação de cláusulas de salvaguarda, exceção e derrogações 
que ajustem o estatuto de cada país à sua situação concreta; a revo-
gação da União Bancária e a criação de um programa que enquadre a 
possibilidade de saída negociada do Euro dos países que pretendam 
recuperar a soberania monetária;
•	a diversificação das relações económicas externas, recusando 
o  aprisionamento do País aos interesses e à estratégia do impe-
rialismo e o afunilamento das relações externas, e potenciando um 
quadro alargado de relações de cooperação nos cinco continentes. 
26
27
Programa Eleitoral do PCP
A libertação da submissão ao Euro
O Euro, com as suas regras e os seus derivados, nomea-
damente o Pacto de Estabilidade e Crescimento, o Tratado 
Orçamental e a União Bancária, facilita a desvalorização dos 
salários, a  transferência da riqueza produzida no País para o 
exterior, promove o desinvestimento, a contenção da despe-
sa pública (a que alguns chamam de austeridade ou contas 
certas), a degradação produtiva, a perda de competitivida-
de, o  endividamento externo, a insuficiência de crescimento. 
Facilitou a desindustrialização e a privatização das empresas 
estratégicas, a sua “desnacionalização”, a financeirização e a 
especulação, o enfraquecimento da intensidade tecnológica 
das exportações e a consolidação de um perfil produtivo debi-
litado, dependente e periférico.
Portugal precisa de se libertar do Euro e dos constrangimentos 
da integração monetária – condição necessária, embora não sufi-
ciente, para o desenvolvimento soberano do País. Precisa de uma 
moeda adequada à realidade e às potencialidades económicas do 
País, aos seus salários, produtividade e perfil produtivo, que con-
corra para os promover ao invés de os desfavorecer. Precisa de 
uma gestão monetária, financeira, cambial e orçamental autóno-
ma e soberana, ajustada à situação nacional e que aproveite todas 
as margens de manobra para fomentar a produção, o emprego e o 
crescimento. Precisa de contar com um verdadeiro banco central 
nacional que suporte o seu projecto de desenvolvimento, liber-
tando-o da dependência excessiva dos mercados financeiros e 
da condicionalidade política associada aos empréstimos da União 
Europeia e do FMI no financiamento do Estado.
A recuperação da soberania monetária representaria a conquis-
ta de um enorme campo de manobra. O País deve encará-la como 
um processo, eminentemente político, a ser cuidadosamente pre-
parado, para garantir o pleno aproveitamento das vantagens e a 
minimização dos seus custos.
2.2.2. 
O planeamento democrático do desenvolvimento, nos termos 
constitucionais, rompendo com uma economia dominada pelos mo-
nopólios e subordinada às imposições da UE, desigual e anárquica, 
visando o desenvolvimento equilibrado e integrado de sectores 
e regiões, a justa repartição social e regional do produto nacional, 
a salvaguarda do meio ambiente e a coordenação da política econó-
mica com as políticas social, de saúde, educativa e cultural. O que 
exige:
•	uma economia mista e a coexistência dos três sectores constitu­
cionais – público, privado, e cooperativo e social – que, a par do 
controlo público nos sectores estratégicos, assegure um dinâmico 
sector cooperativo e social e um papel relevante das micro, peque-
nas e médias empresas;
•	um sector público, forte e dinâmico, condição para a manutenção 
em mãos nacionais de alavancas económicas decisivas, instrumento 
essencial para garantir o desenvolvimento integrado, o ordenamento 
do território e um Estado com um papel produtivo e não meramente 
regulador.
Programa Eleitoral do PCP
Mais e melhor apoio ao sector cooperativo e social 
O Cooperativismo apresenta potencialidades de desempenho 
económico e social e de participação popular que estão na origem 
dos ataques a que tem sido sujeito. O País precisa de um sector 
cooperativo forte, pelo que o PCP proporá um Programa de De-
senvolvimento, Iniciativa e Dinamização incluindo:
•	medidas fiscais de descriminação positiva das cooperativas, 
visando nomeadamente o auto-financiamento e as reestru­tu­
rações;
•	um Fundo Nacional Cooperativo, inclusive com um Programa Es-
pecífico apoiado nos Fundos Comunitários, que apoie a criação 
de novas cooperativas; a inovação, investigação e desenvolvi-
mento; a promoção da imagem do sector e o apoio às estruturas 
de representação associativa;
•	a conformidade do Código Cooperativo com os princípios coo-
perativos consagrados pela Aliança Cooperativa Internacional, 
nomeadamente «um homem, um voto».
2.2.3. 
A defesa e o desenvolvimento da produção nacional e a supe­
ração dos principais défices estruturais, através da valorização e 
expansão dos sectores produtivos, a reindustrialização do País e a 
consideração da agricultura, pecuária, florestas e pescas como pro-
duções estratégicas. O que exige:
•	a dinamização dos investimentos, público e privado, e das ac-
ções de investigação e inovação associadas à produção, visando 
a alteração do actual perfil de especialização da economia;
•	uma política agrícola que, a par da racionalização fundiária 
pelo livre associativismo no Norte e Centro, tenha por eixo cen-
tral uma profunda alteração fundiária que concretize, nas actuais 
condições, uma reforma agrária nos campos do Sul, liquidando a 
propriedade de dimensão latifundiária; que condicione por lei o 
acesso à terra pelo capital estrangeiro; que trave a exploração in-
tensiva, predadora dos solos e das reservas de água (superficiais 
e aquíferos), e a especulação imobiliária “turística” e assegure o 
bom aproveitamento das potencialidades agrícolas do Alqueva e 
de outros regadios e obras de engenharia agrícola, tais como o 
Azibo, Vale da Vilariça, Vouga, Mondego, Lis e Cova da Beira, com 
a concretização de um outro plano nacional de regadios que asse-
gure disponibilidades de água para a produção de alimentos, com 
a definição de regras concretas nas novas áreas a regar, culturas, 
formas de exploração, tipologia de investimentos e investidores, 
que garanta ao mundo rural o acesso às redes de telecomunica-
ções (incluindo internet) indispensáveis à concretização dos seus 
projectos;
•	uma política florestal que, assente no respeito pelas diferentes 
realidades sociais, nomeadamente a pequena propriedade flores-
tal e a propriedade comunitária (baldios) assegurando-lhe um forte 
apoio, vise objectivos de uma floresta multifuncional assente em 
ecossistemas tradicionais (como o montado), com a defesa da flo-
resta de uso múltiplo, o combate às monoculturas, a valorização 
das espécies autóctones (fauna e flora) e da protecção de habitats 
ameaçados, em especial nas dunas; o investimento público para 
o ordenamento, o cadastro e a gestão florestal como condição de 
um adequado ordenamento florestal; fomente o associativismo 
florestal e a dinamização do investimento; valorize as fileiras flo-
restais em todas as suas cadeias de valor.
28
29
Programa Eleitoral do PCP
Soberania e segurança alimentares 
Portugal necessita de políticas agrícola e de pescas com o ob-
jectivo de abastecer a população com produtos saudáveis e a 
preços acessíveis, assegurar níveis seguros de auto-abasteci-
mento e o equilíbrio da balança alimentar, promovendo o emprego 
e a melhoria dos rendimentos, das condições de trabalho e de 
vida dos agricultores, pescadores e assalariados. Uma política 
que, pela valorização da agricultura familiar, contribua para a coe-
são territorial e o desenvolvimento do País. O PCP propõe:
Na agricultura
A garantia de rendimentos justos pelas produções dos agri-
cultores, garantindo o seu escoamento e a reversão dos brutais 
aumentos dos factores de produção, com uma melhor distribuição 
na cadeia de valor; a reformulação significativa do Plano Estraté-
gico da Política Agrícola Comum, o PEPAC, visando a valorização 
dos pequenos e médios agricultores, com um maior equilíbrio na 
distribuição das ajudas entre agricultores e regiões, a reintrodução 
de medidas de regulação do mercado, o religamento das ajudas 
à produção e a simplificação de procedimentos; a  reversão do 
processo de desmantelamento do Ministério da Agricultura, com 
a reintegração das áreas da agricultura e das florestas na mesma 
tutela governativa e as Direcções Regionais de Agricultura na es-
trutura do Ministério; com a recuperação das estruturas técnicas 
(campos de ensaio, laboratórios, bancos genéticos) e dos servi-
ços de extensão rural próximos dos agricultores; concretização 
do Estatuto da Agricultura Familiar em todas as suas dimensões; 
uso sustentável do solo e dos recursos, redução do risco de de-
sertificação, preservação de espécies agrícolas, florestais e raças 
autóctones (defesa da biodiversidade e dos ecossistemas); garan-
tia de segurança, de sanidade (animal e vegetal) e do bem-estar 
animal; dinamização das economias locais e regionais, com apoio 
ao associativismo agrícola (armazenamento, transformação, mer-
cados locais); aposta nos circuitos curtos de comercialização com 
a primazia no fornecimento às cantinas de entidades públicas, a 
promoção do agroturismo e do turismo rural e a divulgação da qua 
 
lidade dos sabores, cultura e tradições; consolidação da Casa do 
Douro como instituição de direito público, de inscrição obrigatória 
e de defesa de todos os viticultores durienses; a criação de um pro-
grama de apoio nas competências digitais para os agricultores em 
conjunto com as suas organizações.
O mar e as pescas
O Mar é um recurso estratégico nacional, de que muito se fala e que 
pouco se cuida e valoriza. Nos últimos anos o Mar tem sido colocado 
à disposição de todo o tipo de capitais que nele desejem encontrar a 
forma de se multiplicar, mesmo que à custa da protecção do recurso, 
como está a acontecer com a inaceitável dimensão e localização pro-
jectada para as eólicas off-shore. O PCP defende:
•	o ordenamento do espaço marítimo nacional – rever a Lei de Bases 
do Ordenamento do Espaço Marítimo Nacional, exercendo a sobera-
nia nacional, rejeitando a Política Marítima da União Europeia (Livros 
Verde e Azul), salvaguardando os pesqueiros nacionais, reforçan-
do a protecção dos habitats marítimos face a práticas agressivas, 
Programa Eleitoral do PCP
nomeadamente da marítima de lazer ou turística, garantindo uma 
equilibrada gestão económica dos diferentes recursos;
•	 o reforço da construção e reparação naval, hoje insuficiente para
dar resposta às necessidades, para o que é essencial que o Estado o
alavanque num programa dirigido à frota pesqueira, à reconstrução
da Marinha de Comércio e à satisfação das necessidades de embar-
cações para diversas funções;
•	 a reconstrução da marinha de comércio com um Plano de Recons-
trução de uma Marinha de Comércio Nacional, nos domínios de
porta-contentores, navios de carga geral, petroleiros e metaneiros, e
na resposta às necessidades operacionais e de bancas nos portos;
preparar as condições para revogar o estatuto do Registo de Navios da
Madeira (RINM-MAR), e dignificar o Registo Convencional de Navios;
•	 a defesa, protecção e valorização do Mar e da orla costeira con­
tinental exige a intervenção do Estado na pesquisa e prospecção
de recursos geológicos do off-shore e a adopção de medidas de
protecção ambiental no seu uso; execução de um Plano Estratégi-
co de Defesa da Orla Costeira e a regulação da marítimo-turística,
melhorar a intervenção administrativa e operacional na seguran­
ça dos navios, das tripulações e da navegação e as capacidades
de reboques portuários, reforçar o papel da aquacultura, sem pre-
judicar o acesso e a viabilidade de pesqueiros (aquacultura de
mar) e a produção salineira, dotar de capacidades humanas (tri-
pulações permanentes nos navios de investigação), financeiras e
técnico-materiais o IPMA (Mar) e o Instituto Hidrográfico;
•	 os portos comerciais ao serviço do País exigem que se trave o
agravamento da liberalização (alargamento dos prazos das conces-
sões e liberalização de toda a actividade), e se recupere o grosso
da actividade nas administrações; adoptar medidas antipoluição nos
portos comerciais dotando os terminais de cruzeiro com capacidade
de alimentação eléctrica; reforçar as infraestruturas de estaciona­
mento de embarcações; recriar a empresa pública de dragagens e
concretizar o Plano Nacional de Dragagens;
•	 a promoção do reconhecimento internacional da extensão da
plataforma continental portuguesa, a defesa da Convenção das
Nações Unidas sobre o Direito do Mar e a proteção dos recursos
naturais do Mar, designadamente das águas internacionais e dos
fundos marinhos, do saque de transnacionais da indústria pesqueira
e mineira.
As pescas nacionais: 
reforçar a capacidade e atractividade
A protecção da pesca – local, costeira e longínqua – e das co-
munidades piscatórias é uma questão estratégica para o País. 
Pela importância destas para a produção de alimentos (onde o 
País continua a registar um défice crónico) e para a defesa e va-
lorização do Mar e da Orla Costeira. O PCP defende a promoção 
da atratividade das profissões associadas à pesca, valorizando 
a  sua importância económica e social e melhorando as condi-
ções de trabalho e de remuneração: rever o Regime Jurídico do 
Contrato Individual de Trabalho a bordo e o regime de apoio aos 
pescadores impedidos de exercer (medidas de conservação dos 
recursos e outras situações), reforço do fundo de compensação 
salarial, aumento das remunerações e criação de uma remunera-
ção mínima mensal não condicionada aos resultados da pesca; 
garantir formação profissional adequada e concluir a regulamen-
tação do RIM (Regulamento de Inscrição Marítima), cuja revisão 
incompleta está a lançar o caos; garantir o acesso aos recursos 
30
31
Programa Eleitoral do PCP
pesqueiros e eliminar a exclusividade da gestão dos recursos 
pela União Europeia; realizar a avaliação sistemática dos recur-
sos, através de Laboratórios do Estado e promover a sua gestão 
de proximidade, apoiada no conhecimento científico; desenvolver 
os circuitos curtos de comercialização e reverter o encerramento 
de lotas; modernizar a frota de pesca (melhor eficiência energé-
tica, habitabilidade, condições de segurança a bordo, incluindo 
de meios individuais de salvamento de utilização obrigatória); 
melhorar a operacionalidade dos portos, varadouros, portinhos 
e praias e das infraestruturas (cais, acessos), assegurando o de-
sassoreamento das barras e bacias de manobra, e alargamento 
dos pontos de desembarque e primeira venda, dotando os portos 
de meios de salvamento em permanência e garantindo prontidão 
de resposta; combater o oligopólio, impor uma margem máxima 
na 2.ª venda de 30%, e estabelecer um preço mínimo de retirada 
na 1.ª venda em lota e eliminar a possibilidade de contratos abaixo 
dos preços de leilão; promover o aproveitamento e valorização de 
todo o pescado; garantir a existência de uma rede de instalações 
destinadas ao tratamento e conservação do pescado (incluin-
do de bivalves) e desenvolver a capacidade produtiva, inovação, 
qualidade e competitividade da indústria conserveira, sobretudo 
com capturas nacionais. 
•	A indústria, como alicerce nuclear do desenvolvimento económico, 
é ponto de partida para a substituição de importações por produ-
ção nacional, assim como do crescimento da exportação de bens. 
É objetivo estratégico alcançar, no médio-longo prazo, um signifi-
cativo e sustentado crescimento do VAB (Valor Acrescentado Bruto) 
industrial no PIB, sem que tal signifique a perda de peso absoluto de 
outros ramos.
	   O Governo PS, depois de ter repetido anúncios de reindustrializa-
ção do País, particularmente com o PRR, acabou por ser cúmplice 
activo do grande capital na fragilização ou mesmo destruição de 
importantes activos industriais, de que são exemplo, entre outros, a 
Refinaria de Matosinhos e a Efacec, com os riscos que enfrenta na 
sequência da privatização. Impõe-se, assim, a defesa do existente 
tecido industrial, nomeadamente das suas unidades com produções 
básicas e estratégicas, combatendo a precipitação de encerramen-
tos, desmantelamentos ou deslocalizações determinadas pela lógica 
dos interesses accionistas, promovendo ao mesmo tempo a inovação 
tecnológica e/ou organizacional e um forte investimento na mo-
dernização dos processos produtivos, tendo em vista, entre outros 
aspetos, ganhos de eficiência e redução de impactos ambientais.
O País precisa de uma política industrial com objectivos estratégicos 
claros, meios disponíveis para os concretizar e um programa de rein-
dustrialização, com adensamento da malha industrial e elevação do 
valor acrescentado, pelo que cabe adoptar as seguintes orientações:
•	o aumento da incorporação de Ciência e Tecnologia e inovação nos 
processos e nos produtos, para acréscimos na produtividade e na 
competitividade, a par do desenvolvimento e aproveitamento de no-
vas fileiras;
•	um plano estratégico para o sector mineiro, com o reforço do papel 
do Estado nas actividades de pesquisa e prospecção e que integre 
a actividade extractiva e a sua transformação em território nacional 
(lógica de fileira), bem como a consideração de critérios de protec-
ção ambiental;
•	desenvolver as indústrias básicas e estratégicas, pelo seu lugar cen-
tral no aparelho produtivo, devendo ser privilegiadas a construção 
Programa Eleitoral do PCP
e reparação navais, a fileira do material ferroviário, a manutenção 
e construção aeronáuticas, a siderurgia integrada, as metalurgias, 
a indústria química e farmacêutica;
•	continuar os processos de modernização dos sectores ditos tradi-
cionais, e apoiar as indústrias alimentares, tendo particularmente 
em atenção o défice alimentar;
•	alargar o espectro produtivo das indústrias de alta incorporação 
tecnológica e assegurar uma elevada participação das áreas de pro-
jecto e indústria e o entrosamento com os laboratórios do Estado, 
laboratórios associados e centros tecnológicos sectoriais;
•	desenvolver respostas às actuais e crescentes carências de profis­
sionais para toda a indústria transformadora, com o aumento 
e  atractividade dos salários, com o reforço e renovação da for-
mação de técnicos a par de substanciais melhorias salariais e 
condições laborais, base de partida para outra atractividade dos 
jovens pela indústria. 
O Turismo e a sua integração 
numa estratégia de desenvolvimento nacional
Portugal tem condições excepcionais, em todo o seu território, 
para o desenvolvimento do Turismo. O Turismo – cujo crescimento 
foi particularmente significativo nos últimos anos – tem sido de-
terminante no saldo da balança de bens e serviços, com um peso 
equivalente a 50% de toda actividade industrial. Mas o desenvol-
vimento das suas potencialidades não pode ser medido apenas 
pela dimensão quantitativa, com diversos problemas e impactos 
que arrasta, antes exige a sua integração numa estratégia de de-
senvolvimento da economia nacional como um todo, assegurando: 
o combate à precariedade e aos baixos salários em que assenta 
o sector; a sua diversificação no território, bem como os tipos de 
oferta turística; o combate à sazonalidade e a diversificação dos 
mercados emissores; a articulação com outras actividades eco-
nómicas, incluindo as actividades produtivas; o investimento nos 
transportes e serviços públicos e o direito à habitação; a defesa 
do património natural e cultural do País; o combate ao crescente 
domínio do capital estrangeiro; a valorização do papel das entida-
des regionais de turismo e da sua articulação com as autarquias 
locais, a promoção de uma estratégia voltada também para o 
mercado interno e para o direito do povo português ao lazer.
2.2.4. 
A defesa e dinamização do mercado interno através de uma me-
lhor distribuição do rendimento nacional e de uma despesa pública 
criteriosa, direccionada e transparente a par do desenvolvimento de 
relações económicas externas vantajosas e diversificadas. O que 
exige:
•	o crescimento do rendimento disponível das famílias, pelo cres­
cimento dos salários e pensões, travando e corrigindo um consumo 
desequilibrado centrado no crédito bancário;
•	o fortalecimento do investimento público da administração cen-
tral, das regiões autónomas e das autarquias, atingindo desde logo 
o limiar dos 5% do PIB, e a prioridade dos consumos públicos à pro-
dução nacional;
•	a dinamização e apoio da actividade das micro, pequenas e mé­
dias empresas, tendo em conta o seu papel determinante no tecido 
económico, emprego e no abastecimento do mercado interno, no-
32
33
Programa Eleitoral do PCP
meadamente alimentar e de outros bens, assegurando uma eficaz 
regulação da concorrência, combatendo os abusos de posição do-
minante e de dependência económica dos grupos monopolistas.
As micro, pequenas e médias empresas, 
no centro do mercado interno
As MPME devem ser positivamente discriminadas conforme de-
termina a Constituição. Impõe-se prosseguir o caminho visando 
uma tributação das MPME pelos seus rendimentos reais e a redução 
dos custos de taxas e das tarifas da energia, comunicações e tele-
comunicações e seguros; criar a conta-corrente Estado/empresas e 
um IVA de caixa com pagamento após boa cobrança; arrendamen-
to não habitacional com estabilidade contratual em lei autónoma 
da legislação do arrendamento habitacional; acesso prioritário e 
simples ao Portugal 2030, fixando para as MPME o valor de 50% 
dos fundos para empresas e uma política de crédito com instru-
mentos financeiros e condições – garantias, spreads, comissões 
– para financiamento da componente própria de candidaturas, 
investimento ou tesouraria ajustados às MPME; intervenção da 
Autoridade da Concorrência contra práticas violadoras da concor-
rência e o abuso dos grupos económicos; pagamento, nos prazos 
de lei, das dívidas do Estado; nova legislação para o horário de fun-
cionamento, o ordenamento e a regulação do comércio, travando a 
expansão desenfreada da Grande Distribuição; regulamentação de 
meios de pagamento bancário para travar abusos e exigências ile-
gais e conter os seus custos; apoio à transição digital das MPME e 
face à elevada inflação acumulada actualizar os valores dos limites 
de Volume de Negócios para classificação da dimensão empresa-
rial e determinação (ou não) de exigências contabilísticas (caso dos 
inventários); revisão do DL 12/2013 para facilitar o apoio social a 
micro e pequenos empresários com fecho forçado das empresas; 
criação de uma «entidade específica» no Ministério da Economia 
como interlocutor privilegiado; não discriminação do associativis-
mo dos micro e pequenos empresários.
•	A defesa do mercado interno é possível mesmo no âmbito da inte-
gração comunitária, nomeadamente, com outro nível de fiscalização 
das importações, impondo-lhe critérios mínimos de qualidade e téc-
nicos; estabelecendo mecanismos que privilegiem o consumo da 
produção interna e travem a importação de bens de consumo, ali-
mentares e duradouros; com o combate ao dumping e às políticas de 
liberalização do comércio por via da União Europeia.
Mais e melhores exportações 
A defesa do Mercado Interno não significa qualquer subestima-
ção da dimensão exportadora, mas antes a necessidade de uma 
política económica que favoreça o crescimento de exportações de 
mais altas gamas tecnológicas e maior valor acrescentado em solo 
nacional. Uma opção que exige, a par da aposta em sectores evo-
luídos em I&D, a redução do conteúdo importado das exportações, 
hoje com valores elevados (43%) com uma estratégia de alteração 
do perfil de produtos e serviços exportados, e a produção inter-
na de bens/componentes intermédios necessários. Impõe-se uma 
maior diversificação dos mercados externos (concentrados na 
União Europeia, com Espanha a representar mais de 30%).
Programa Eleitoral do PCP
•	 Construção de Edifícios e Obras de Engenharia – o País precisa
de ultrapassar dificuldades e barreiras que a construção civil en-
frenta: falta de políticas suportadas em adequados instrumentos de
planeamento; enorme dependência de fundos comunitários e outros
problemas de financiamento; regime contratual de obras públicas
liberal, submetendo o interesse público a requisitos de concorrên-
cia extravagantes e não impostos ao sector privado, fonte de aguda
litigância e atrasos na execução das obras; deficiente estrutura das
empresas de construção potenciada pela falta de planeamento pú-
blico, induzindo crescente presença de empresas estrangeiras na
titularidade das empreitadas. Diversas medidas são necessárias:
•	 revisão da legislação e nos procedimentos de contratação públi-
ca, com vista a agilizar face à situação atual, prenhe de obstáculos
artificiais e litigâncias abusivas, as condições de adjudicação e de
outros procedimentos, num quadro de transparência e isenção do
Estado e total garantia do interesse público;
•	 recuperar e reforçar estruturas públicas da Administração Central
com as condições organizacionais, técnicas e adequada dotação de
quadros técnicos, capazes de projectar, lançar concursos públicos
e fiscalizar a construção de programas públicos habitacionais e de
edifícios para funções públicas, bem como grandes obras de enge-
nharia e obras públicas, com particular atenção ao LNEC;
•	 assegurar e executar, no respeito pelos calendários de programação
estabelecidos, as dotações orçamentais aprovadas que permitam de
forma planeada realizar a construção e ou modernização de grandes
projetos e outras obras públicas;
•	 desenvolver os processos de construção de edifícios de habitação
com base em elementos pré-fabricados, designadamente de módu-
los e de elementos funcionais pré-fabricados a montante, com vista
à redução dos custos e tempos de construção, e mesmo de melho-
rias da qualidade;
•	 aprofundar a investigação e o desenvolvimento experimental, por
parte, designadamente, do LNEC, do INETI, bem como de Cen-
tros Tecnológicos (públicos e privados) associados ao projecto e
à  construção, para uma política de industrialização crescente da
construção de edifícios.
Investimentos em infraestruturas
As grandes infraestruturas têm de ser integradas, garantindo 
a sua natureza e gestão públicas, numa visão de médio e longo 
prazo do desenvolvimento e incorporação de produção nacional. 
O Plano Nacional de Investimentos PNI2030 deve ser redefinido 
para dele excluir em definitivo o recurso ao modelo das PPP, e 
deve apontar como infraestruturas estratégicas: a construção fa-
seada do Novo Aeroporto Internacional de Lisboa (NAL) no Campo 
de Tiro de Alcochete com o encerramento progressivo da Portela; 
a Alta Velocidade na ligação Lisboa/Porto, complementar à actual 
Linha do Norte, mas entrando em Lisboa pela TTT (Terceira Tra-
vessia do Tejo), depois de passar no NAL; a construção da TTT em 
modo rodo-ferroviário entre Chelas e Barreiro, com a nova ligação 
ferroviária Lisboa/Évora em Alta Velocidade; concluir a discussão 
do Plano Nacional Ferroviário, partindo da proposta já objecto de 
discussão pública, corrigindo-lhe as muitas insuficiências e re-
movendo as causas dos atrasos na concretização das obras de 
construção e modernização da infraestrutura; acelerar a moder-
nização da rede ferroviária em todas as suas componentes (via, 
electrificação, sistemas de controlo e telecomunicações) desig-
nadamente na extensão total das Linhas do Douro, Vouga, Beira 
34
35
Programa Eleitoral do PCP
Alta, Oeste, Leste, Alentejo, Algarve e Cascais, e a ligação Évora-
-Caia em curso, a reabertura de outras linhas e ramais, como o da 
Figueira da Foz e da Lousã, a construção de novas como Braga/
Guimarães ou ligação a unidades industriais, parques logísticos, 
portos e capitais de distrito. 
Na rede rodoviária exige-se um programa de beneficiação e re-
novação das estradas nacionais e municipais, a requalificação da 
rede nacional de Autoestradas, assegurando ainda que a mesma 
efectue a ligação a todas as capitais de distrito. O fim do modelo 
PPP vai libertar recursos que devem ser potenciados. De imediato, 
as portagens devem ser eliminadas em todas as ex-SCUTS e nas 
áreas metropolitanas; permitirá também reduzir para metade a taxa 
hoje paga no ISP para financiar as PPP e ainda assim aumentar as 
verbas disponíveis para a manutenção e reparação da infraestrutu-
ra através de uma reconstruída EP (Estradas de Portugal).
Urge um forte investimento na rede de portos nacionais, 
refor­çando a gestão pública, fomentando uma lógica de comple­
mentaridade em vez da concorrência entre portos.
2.3. 
Políticas-chave
O desenvolvimento do País precisa de uma mudança radical num 
conjunto de políticas transversais a toda a economia e sociedade. 
O PCP sistematiza essa mudança num conjunto de propostas contidas 
em 7 Políticas Chave.
2.3.1. 
Finanças públicas – uma justa política fiscal 
e uma dívida pública sustentável
A política orçamental 
deverá ter como objetivos centrais:
•	um permanente rigor e disciplina na avaliação das despesas públi-
cas, com o combate ao desperdício e um aumento da eficiência das 
administrações públicas;
•	a prioridade ao investimento público, nomeadamente em infra­
estruturas, na produção nacional, no sector empresarial público, na 
investigação e desenvolvimento, na Escola Pública e no SNS, assim 
como nos serviços públicos, para inverter o rumo de degradação 
dos activos do Estado;
•	um corte com as opções de externalização e aquisição de servi-
ços do Estado em substituição do desenvolvimento de capacidades 
próprias, com as parcerias público privadas, concessões e outros 
sorvedouros de recursos públicos; 
•	a consolidação das finanças públicas, identificada como a  sus­
tentabilidade da dívida pública no médio e longo prazo, obtida 
através de políticas que promovam o emprego e o crescimento eco-
nómico para, por essa via, reduzir o peso da dívida no PIB;
•	a recusa dos dogmas neoliberais e dos constrangimentos impostos 
pela União Europeia, encarando a política orçamental como instru-
mento capaz de intervir positivamente nos ciclos económicos;
•	uma política fiscal justa e progressiva, que assegure os meios ne-
cessários ao financiamento de serviços públicos universais e de 
qualidade, garantindo, por um lado, o alívio dos impostos sobre os 
trabalhadores, as MPME, os rendimentos mais baixos e intermédios, e 
sobre o consumo de bens essenciais; e, por outro, o incremento das 
receitas, tributando de forma adequada os mais elevados rendimen-
tos, património e lucros, e combatendo a fraude e a evasão fiscal.
Programa Eleitoral do PCP
Medidas para uma política de justiça fiscal 
•	 IRS: aprofundar a progressividade do imposto; reduzir as ta-
xas de IRS para os rendimentos mais baixos e intermédios em
três pontos percentuais; actualização anual dos escalões e das
restantes deduções à taxa de inflação; elevação do mínimo de
existência; actualização do valor da dedução específica, corri-
gindo a inflação registada desde a última actualização (2010);
criação de um novo escalão no IRS com uma taxa nominal de
56% para rendimentos colectáveis superiores a 250 mil euros
anuais; englobamento obrigatório de todos os rendimentos em
sede de IRS acima dos 80 mil euros anuais; fim do regime de
privilégio fiscal dos residentes não-habituais;
•	 IVA: criação de um cabaz mais alargado de bens essenciais ta-
xados a 6%, incluindo toda a electricidade, o gás natural, o gás
de botija, as telecomunicações e todos os produtos para ali-
mentação humana, a par da redução da taxa normal de IVA;
•	 IMI: redução da taxa máxima de 0,45% para 0,4%; alargamento
da isenção do IMI para as famílias de muito baixos rendimen-
tos e com pessoas deficientes; alargamento do Adicional ao IMI
para património imobiliário superior a 500 mil euros;
•	 IRC: aprofundar a progressividade do IRC, criando um novo
escalão com uma taxa de 12,5% para MPME para rendimento co-
lectável até 15.000€; simultaneamente, criar um novo escalão
de derrama estadual de 14% para as empresas com rendimentos
colectáveis superiores a 50 milhões de euros; taxação extraordi-
nária dos lucros da banca, da energia e grande distribuição;
•	 Rendimentos de capital e património: eliminação de vários be-
nefícios fiscais, isenções, majorações e outros subterfúgios que
permitem reduzir artificialmente a base tributária dos grupos
económicos, garantindo a tributação em Portugal dos lucros
realizados no País; substituição do SIFIDE por um programa de
promoção da investigação e desenvolvimento dirigido com base
em critérios de interesse público; criação de mecanismos de
combate ao planeamento fiscal agressivo e à fraude e evasão
fiscais; taxa sobre as transacções financeiras; aplicação de taxa
sobre o património mobiliário de valor superior a 500 mil euros
(quotas, acções, títulos, depósitos e outros instrumentos finan­
ceiros);
•	 Impostos Especiais sobre o Consumo: acabar com a dupla tri-
butação do IVA em sede de ISP e reverter agravamentos fiscais
no âmbito da “fiscalidade verde”, como a taxa sobre a compra
a  granel em sacos de plástico ultraleves; criar um IEC sobre
bens e serviços de luxo (exemplos:viaturas de alta cilindrada,
iates, jactos, alta costura).
Erradicação dos paraísos fiscais 
Sucessivos governos, implacáveis no combate à pequena frau-
de e evasão fiscais, têm desviado o olhar das grandes fugas aos 
impostos levadas a cabo com recurso a paraísos fiscais, não ac-
tuando de forma sistemática para pôr fim a esse escândalo. A 
erradicação dos paraísos fiscais exige uma cooperação interna-
cional alargada e medidas a nível nacional. No plano internacional, 
Portugal deve ter um papel activo, contribuindo para a erradica-
ção dos paraísos fiscais e para o aprofundamento do combate à 
elisão fiscal, em vez de continuar a contribuir para o jogo da “con-
corrência fiscal” na sua corrida para zero, que leva à isenção de 
qualquer taxação dos grandes rendimentos, patrimónios e lucros.
36
37
Programa Eleitoral do PCP
São necessárias medidas como:
•	Proibição de relações comerciais com paraísos fiscais em juris-
dições não cooperantes e criar a obrigatoriedade de registo e 
taxação das transferências para outros paraísos fiscais;
•	Criação de uma taxa de 35% sobre todas as transferências diri-
gidas a paraísos fiscais;
•	Fim dos benefícios fiscais na Zona Franca da Madeira.
Reduzir a dívida pública fazendo crescer o PIB
A dívida pública portuguesa, a sua dimensão, os custos do seu 
serviço e a possibilidade de evoluções futuras desfavoráveis, no-
meadamente em situações de crise internacional ou europeia, 
não são um problema ultrapassado.
Este constrangimento é inseparável da degradação do aparelho 
produtivo; da perda de soberania monetária, com a adesão e per-
manência no Euro; da especulação financeira; da conversão de 
dívida privada em dívida pública, nomeadamente com os apoios 
dados para tapar os buracos da corrupção e ruinosa gestão pri-
vada na banca e a perda de receitas por via das privatizações (ex: 
receitas aeroportuárias); da submissão aos interesses do grande 
capital. Um constrangimento agravado pelas metas e trajetória de 
redução do peso da dívida, relativamente ao PIB, impostas pela 
União Europeia (UE).
O caminho seguido pelo PS, em convergência com o PSD, CDS, 
Chega e IL, aceitando as imposições da UE, aposta em reduzir o 
peso da dívida, não através do crescimento económico mas pelo 
corte no investimento, mobilizando os excedentes orçamentais 
primários e reservas financeiras do Estado para a abater.
Diferentemente, a opção do PCP estabelece a possibilidade da 
redução do peso da dívida e do seu serviço por via do crescimen-
to económico, através da promoção do investimento, mobilizando 
para tal as possibilidades orçamentais existentes, promovendo 
também o aumento da percentagem de dívida detida por resi-
dentes e entidades nacionais (incluindo pequenos aforradores). 
Esta opção, que traduz uma concepção distinta quanto à forma de 
concretização do objetivo de redução do peso da dívida, articula-
-se com a necessidade de aumentar a produção nacional, produzir 
mais para dever menos, para substituir importações, para criar em-
prego, para dinamizar a economia e o desenvolvimento do País.
2.3.2. 
Investimento e uma banca para o desenvolvimento
Uma política que aposte num forte crescimento do investimento, pú-
blico e privado, permitindo iniciar uma trajectória que o aproxime do 
limiar mínimo dos 25% do PIB – valor necessário para assegurar uma 
taxa de crescimento do PIB de 3,0% –, a reorientação de todo o inves-
timento em função das necessidades de desenvolvimento do País e 
uma muito maior eficiência e transparência na utilização dos fundos 
comunitários. O que significa:
•	uma gestão orçamental que favoreça o investimento público com 
a plena utilização dos saldos orçamentais primários e impedindo o 
uso de «cativações» e outras operações de tesouraria para travar a 
aplicação de dotações orçamentais para o investimento e o desen­
volvimento de serviços públicos essenciais;
•	ultrapassar as baixas taxas de execução dos Orçamentos do Esta­
do, libertando-os dos constrangimentos comunitários e garantindo 
as contrapartidas nacionais aos fundos comunitários.
Programa Eleitoral do PCP
Planeamento e transparência 
no investimento público (PIDDAC)
Repor na legislação de enquadramento orçamental o Mapa XV 
do PIDDAC – Programa de Investimento e Despesas de Desen-
volvimento da Administração Central, que inclui os respectivos 
programas e medidas orçamentais, evidenciando os encargos 
plurianuais e as fontes de financiamento e a repartição regionali-
zada dos programas e medidas. Assim permitindo à Assembleia da 
República o acompanhamento e o controlo democrático da exe-
cução anual das dotações orçamentais de investimento de cada 
ministério, em particular dos projectos de duração plurianual.
•	Promover políticas de financiamento que favoreçam o investi­
mento produtivo e a produção de bens transaccionáveis e o 
aumento da produtividade e da competitividade.
Fundos Comunitários para desenvolver o País 
A situação do País no contexto europeu confirma uma tendên-
cia de divergência sócio-económica. A convergência e a coesão 
económica, social e territorial no espaço da UE são miragens face 
ao aumento real das desigualdades económicas, sociais e regio-
nais. Passados quase 40 anos sobre a Adesão à CEE e 25 sobre a 
entrada no Euro, o mito da convergência por via dos fundos euro-
peus esfumou-se.
A transferência dos Fundos Estruturais e de Coesão da UE para 
Portugal tende a reduzir-se e não compensa os impactos assimé-
tricos da moeda única, do mercado único e das políticas comuns. 
Acrescem a isto os impactos da imposição de políticas e reformas 
neoliberais, do condicionamento da gestão orçamental e da cres-
cente transferência de soberania para instâncias supranacionais.
Os fundos da UE, novamente anunciados como os salvadores 
da pátria, incluindo o Plano de Recuperação e Resiliência (PRR), 
são condicionados na sua aplicação por uma regulamentação 
cada vez mais alinhada com prioridades definidas num plano su-
pranacional, em função dos interesses das principais potências 
europeias, com a Alemanha à cabeça, e dos respetivos grupos 
económicos. Além disso, as dificuldades técnico-administrativas 
da administração pública e as incapacidades diversas das em-
presas privadas limitam o impacto real destes fundos. Nos apoios 
atribuídos às empresas, os dados disponíveis indicam que 31% do 
total é absorvido pelas grandes empresas, que são menos de 1% 
do total.
Desde 1986, o saldo positivo das transferências da UE para Por-
tugal (que são sobretudo os Fundos Estruturais), foi largamente 
ultrapassado pelo saldo negativo das transferências de rendi-
mentos de Portugal para países da UE, fundamentalmente juros, 
lucros e dividendos obtidos no País. Ou seja, transferimos mais 
para a UE mais do que dela recebemos – eis o retrato de um país 
subordinado, dependente, endividado.
Os condicionalismos impostos pela UE, designadamente no 
plano orçamental, via Pacto de Estabilidade e seus derivados, 
promovem a excessiva e quase total dependência do investimen-
to público em relação aos fundos da UE.
Exige-se outra política soberana de investimento, que con-
temple, mas não se limite, aos Fundos da UE. Que incremente 
vigorosamente o desenvolvimento nacional para vencer os prin-
cipais défices estruturais, que valorize os salários e direitos dos 
38
39
Programa Eleitoral do PCP
trabalhadores e que eleve as condições de vida do povo. Assim, 
propõe-se:
• garantir que a aplicação dos Fundos da UE é definida de forma 
soberana e a nível nacional, decidida e enquadrada em torno 
dos objectivos que garantam a sua aplicação em serviços pú-
blicos essenciais (saúde e ensino) e estruturas públicas de I&D, 
Energia, Transportes, Infraestrutura Digital e promovam a dina-
mização da produção nacional.
•	assegurar que, prioritariamente, os Fundos da UE são dirigidos 
e concretizados por via de entidades públicas, em função das 
necessidades do País, contrariando a crescente transferência 
destes recursos para os grupos económicos e as multinacionais.
•	assegurar que os fundos destinados às empresas são absor-
vidos prioritariamente pelas MPME, criando regulamentação 
e medidas de gestão que as privilegiem no acesso e limitem o 
acesso desproporcionado das grandes empresas.
•	implementar critérios de atribuição de apoios em que, para além 
da situação fiscal e contributiva, seja considerada a efectivação 
de direitos laborais e as práticas salariais.
•	dotar as entidades públicas de gestão dos fundos dos meios téc-
nicos e dos trabalhadores necessários para assegurar a rapidez 
na avaliação de candidaturas e evitar os atrasos nos pagamentos.
Investimento versus produtividade
A melhoria da produtividade é um importante factor (mas não 
variável exclusiva) do aumento de competitividade. Tal decorre 
em primeiro lugar da qualidade da gestão e da prioridade desta, 
pelo nível do investimento empresarial, nomeadamente em I&D, 
aplicação de novas tecnologias e na inovação.
Apesar do ligeiro crescimento da Despesa em I&D (de 1,24% do 
PIB em 2015 para 1,68% em 2021) estamos ainda longe da mé-
dia da UE (2,15% do PIB). Mesmo se  parte daquele crescimento 
se deve ao investimento empresarial, o peso da participação das 
empresas portuguesas naquela despesa (59% em 2021) é tam-
bém inferior ao verificado na UE (66%). Acresce que num tecido 
empresarial onde o peso das Grandes Empresas é inferior a 1%, 
é  nestas que se concentra o grosso das que investem em I&D. 
Isto é, a generalidade das empresas portuguesas está longe de 
investir em I&D. A que deve juntar-se como factor de agravamento 
o cada vez mais reduzido investimento nos Laboratórios de Esta-
do (5% das despesas de I&D nacional contra uma média na UE de 
12%, entre  2018/2021). E o papel dos Laboratórios junto do tecido 
empresarial não é substituível pelo I&D realizado pelo Ensino Su-
perior e empresas.       
Em média, as empresas portuguesas não atingem metade 
dos meios de capital das suas concorrentes estrangeiras pelo 
que os seus assalariados não dispõem dos mesmos bens de 
capital e tecnologias inovadoras. Assim, não é possível que os 
trabalhadores portugueses apresentem níveis de produtividade 
semelhantes aos de outros países. A responsabilidade da baixa 
produtividade nacional está do lado das empresas e das políticas 
económicas que têm sido seguidas, que continuam, preferen-
cialmente, a obter competitividade pelos baixos salários, quando 
se exigia outro e acrescido investimento no desenvolvimento do 
capital material e imaterial, para um salto na produtividade, ain-
da mais quando o País conta com um número significativo de 
trabalhadores qualificados! 
Programa Eleitoral do PCP
•	Favorecer uma localização territorial do investimento que contribua 
para corrigir as assimetrias regionais.
•	Criar condições para que a atracção do investimento estrangeiro 
tenha efeitos positivos no tecido económico nacional, combaten-
do o investimento reduzido à compra de activos nacionais.
Investimento estrangeiro
O investimento estrangeiro pode representar um papel importante 
no desenvolvimento, sempre que induza mais capacidade produtiva.
Todavia, as privatizações trouxeram o domínio e ocupação, por par-
te de capitais estrangeiros, de importantes e estratégicos espaços 
da economia portuguesa acentuando a sua subcontratação, depen-
dência e vulnerabilidade, em simultâneo com os riscos de elevada 
descapitalização e instabilidade em empresas fornecedoras de bens 
e serviços essenciais. E para o caso é indiferente a nacionalidade do 
capital. Registe-se que 65% desse capital tem como investidor final 
grupos económicos e financeiros de países da União Europeia, 8,8% 
do Reino Unido, 7,5% da China e 5,3% dos EUA. A principal parcela de 
IDE (Investimento Directo Estrangeiro) em Portugal tem a sua efec-
tiva origem em Espanha, logo seguido da parcela de IDE efectuado 
por entidades portuguesas sediadas em outros países da União Eu-
ropeia, resultante da actividade dos grupos económicos nacionais 
em paraísos fiscais como os Países Baixos e o Luxemburgo. Por sec-
tores económicos de destino do capital estrangeiro verifica‑se que 
cerca de 67% é dirigido ao sector dos serviços, seguido do sector da 
Electricidade, Gás e Água e do sector da Indústria Transformadora.
O domínio do capital estrangeiro acentuou-se muito com a Troika 
e o governo PSD/CDS. Apesar da travagem que foi possível impor 
nas privatizações, entre 2015 e 2021, o Estado e privados terão 
vendido, desde 2011, cerca de 60 mil milhões de euros de activos 
a estrangeiros.
É necessária a reversão de tal rumo, condição para a afirmação da 
soberania nacional. Por negociação adequada com os seus titula-
res, por nacionalização ou outros instrumentos, impõe-se proceder 
à sua inclusão no sector dos meios de produção públicos conforme 
com o ordenamento constitucional (Artigo 82.º).
Investimentos em Sines
A área de Sines regista actualmente uma muito importante dinâmi-
ca de investimento em sectores relevantes para o desen­volvimento 
económico nacional, que tiram partido de características geográ-
ficas daquele território, onde se inclui o seu porto. O processo em 
curso, produzindo uma significativa ampliação e reestruturação da 
base económica regional e provocando uma acentuada alteração 
da organização territorial, coloca importantes desafios ao desen-
volvimento integrado de toda a área de Sines e zonas envolventes 
e a uma adequada articulação com o desenvolvimento da região 
Alentejo, que contrarie a tendência de predomínio do capital inten-
sivo em vários sectores, e da economia nacional.
As dinâmicas em curso na área de Sines exigem uma política que 
estabeleça uma estratégia de desenvolvimento integrado de médio 
e longo prazo que prepare o território no sentido da emergência 
de um qualificado polo regional de desenvolvimento económico 
e urbano, que assegure e valorize os direitos dos trabalhadores, 
que garanta respostas urgentes e integradas no plano dos equipa-
mentos públicos, educação, saúde, habitação, qualificação urbana, 
transportes, mobilidade e acessibilidades, defesa e protecção do 
meio ambiente. 
40
41
Programa Eleitoral do PCP
•	Reconstituir um sector financeiro que contribua para o desen­
volvimento do País, assente numa banca comercial sob controlo 
público, onde a CGD (com absorção do Banco de Fomento) terá um 
papel estratégico, assegurando a regulação dos fluxos de crédito e 
de financiamento.
Uma banca ao serviço do povo e do País
A privatização da banca foi a principal alavanca para a  con-
centração e centralização da riqueza nos grupos económicos, 
reconstituição de antigos monopólios e consolidação de novos. 
Por opção de sucessivos governos a banca foi deixada sem qual-
quer tipo de supervisão pública, arriscando assim a poupança dos 
portugueses e os recursos do Estado, como diversas situações da 
banca privada demonstram.
A perda de soberania sobre o sector financeiro e na supervisão 
acompanha um movimento de concentração da propriedade ban-
cária à escala da União Europeia, pelo processo nomeadamente 
da União Bancária, com graves consequências para o nosso País e 
que apenas tornará mais graves os riscos sistémicos financeiros.
A banca privada desempenha um papel central no desvio dos 
recursos nacionais para o estrangeiro, condiciona o crédito das 
famílias e das empresas, promove a especulação financeira e 
imobiliária e o desmantelamento do aparelho produtivo, enquanto 
ataca os direitos dos trabalhadores do sector. Ao mesmo tempo, 
a banca nas mãos dos grupos privados representou vultuosas 
perdas para o Estado, através de benefícios fiscais e ajudas pú-
blicas sem contrapartidas. Desde 2009, por sucessivas decisões 
de PSD, CDS e PS, o Estado disponibilizou mais de 18 mil milhões 
de euros de recursos públicos para fazer face aos custos da es-
peculação e corrupção na banca privada (incluindo os valores 
entregues ao Fundo de Resolução) e mais de 5 mil milhões de eu-
ros na recapitalização da CGD (cujos balanços se degradaram nos 
processos de favorecimento do grande capital com a conivência 
de sucessivos governos), perfazendo um valor que já é superior a 
23 mil milhões de euros.
A necessidade de estabilizar o sistema bancário e conter os ris-
cos sistémicos para a economia, assegurar a efectiva supervisão 
e fiscalização, travar a corrupção e a especulação e canalizar o 
investimento e financiamento para a produção nacional e para 
impulsionar o crescimento seguro e equilibrado, reclama que a 
moeda, o crédito e outros bens e actividades financeiras sejam 
postos sob controlo público.
São grandes orientações: negociar a saída da União Bancária, 
rejeitar o Mercado Único de Capitais e recuperar para o Banco de 
Portugal a supervisão da banca nacional; dotar o Banco de Por-
tugal dos meios para uma fiscalização independente dos grupos 
económicos e das multinacionais que controlam as auditoras priva-
das; penalizar a especulação financeira e imobiliária e eliminar os 
benefícios fiscais ao sector bancário; assegurar o controlo público 
de todas as instituições intervencionadas pelo Estado.
CGD, um instrumento fundamental do Estado
Ao longo de anos, PS, PSD e CDS optaram pela utilização da CGD 
como um fundo para os negócios dos grupos económicos e qua-
se totalmente alinhado com a estratégia da banca privada. Tais 
opções tiveram elevados custos para o País, bem patentes nas 
necessidades de recapitalização da CGD. O processo de recapita-
Programa Eleitoral do PCP
lização que a UE impôs, com a aceitação do Governo, aprofundou 
opções contrárias ao interesse público com a CGD a actuar como 
um qualquer banco privado, como se tem confirmado em matéria 
de encerramento de balcões, valor das comissões e política de ju-
ros activos e passivos!. A dimensão e papel da CGD no nosso País 
torna-a num alvo do capital financeiro.
A Caixa Geral de Depósitos é contudo o maior banco português, o 
único dos maiores bancos verdadeiramente nacional e deve cons-
tituir-se como um instrumento fundamental do Estado para uma 
política económica e financeira ao serviço do povo e do País.
2.3.3. 
Energia: avançar na eficiência e soberania energética
Os processos de liberalização e de privatização de sectores energé-
ticos estratégicos para o fornecimento de bens e serviços essenciais 
à economia e à sociedade, levado a cabo desde há décadas pelos go-
vernos do PS, PSD e CDS, conduziu ao fortalecimento de monopólios 
e à densificação das redes oligopolistas que, baseadas em visíveis 
posições dominantes, obtêm rendas e lucros crescentes, prejudicam 
a competitividade nacional, põem em causa a sobrevivência de muitas 
pequenas e médias empresas, a par do agravamento crítico do custo 
de vida das famílias portuguesas, como se verifica no caso da electri-
cidade e dos combustíveis fósseis. 
É necessário romper com o actual caminho. É preciso promover a ra-
cionalidade e a eficiência na produção/conversão, no transporte e na 
distribuição, bem como ao nível dos diversos tipos de utilização dos 
vectores de energia final, sempre no respeito pela sustentabilidade 
ambiental e socio-económica, e num referencial de soberania energé-
tica nacional. O PCP considera necessário:
•	aumentar a utilização racional da energia e da eficiência energética 
em sistemas reforçados, quantitativa e qualitativamente, de trans-
portes públicos colectivos, nos edifícios (com prioridade para os 
públicos) e nos diversos sectores produtivos, mormente na indústria 
(redução da intensidade energética);
•	atribuir prioridade à promoção – num referencial de cooperação e se-
gurança multilateral – da diversificação das fontes primárias de energia, 
quer das endógenas, quer das que o País vai continuar a importar;
•	a prospecção e cartografia dos recursos para a fileira energética, 
tanto as fontes primárias de energia renováveis (hidroeléctrica, 
eólica, solar térmica, fotovoltaica, biomassa, incluindo efluentes e 
resíduos orgânicos – produção de biogás e biometano –, geotérmi-
ca e as exploráveis ao nível do mar) como as não renováveis, bem 
como dos diversos recursos minerais estratégicos necessários a 
uma transição energética justa e sustentável;
•	as explorações dos recursos referidos devem passar pela transparên-
cia de processos políticos e técnico-administrativos, a minimização 
dos impactes ambientais locais e regionais e a maximização do valor 
acrescentado em cadeias de tratamento sediadas no País; as suas 
unidades de exploração devem garantir o aproveitamento racional e 
sustentável do território nacional (condicionantes ambientais, ecoló-
gicas, paisagísticas e de ordenamento do território);
•	o reassumir pelo Estado do seu papel de autoridade e de controlo 
público das principais empresas (EDP, GALP, REN), no aprovisio-
namento, produção, transporte e comercialização das diferentes 
formas de energia, e a reorganização das fileiras energéticas, re-
compondo a cadeia de valor das suas empresas;
•	o reforço da base científica e técnica nas novas fileiras tecnológicas 
de conversão/produção energética e da análise multidisciplinar dos 
projectos de aproveitamento das fontes renováveis, minimizando os 
42
43
Programa Eleitoral do PCP
seus impactos e custos no território e na necessidade de infraestru-
turas de armazenagem de electricidade gerada pela intermitência;
•	a revisão completa dos incentivos, subsídios, subvenções não reem-
bolsáveis e outros apoios às empresas produtoras de electricidade, 
seja no domínio da produção convencional, seja no das energias 
renováveis, para pôr fim às «rendas excessivas», aos lucros oportu-
nistas trazidos por conjunturas imprevistas ou os devidos ao efeito 
conjugado das acções monopolistas e oligopolistas e/ou receitas in-
devidas; o défice tarifário no domínio da electricidade, devendo ser 
progressivamente diminuído ao nível regulatório, não deverá passar 
pela exploração privatizada que opera através de otimizações finan-
ceiras para proveito empresarial próprio;
•	a manutenção dos regimes de tarifas reguladas na electricidade e 
no gás natural, a redução da taxa do IVA para 6% (electricidade, GN 
e GPL), a criação de um regime de preços máximos para os diversos 
tipos de energia bem como regimes de preços bonificados para al-
gumas actividades – agricultura, pescas e transportes.
A transição energética 
No sector da energia a abordagem à questão das alterações 
climáticas tem servido de bandeira aos governos PS e PSD/CDS, 
pretendendo com ela fazerem passar a ideia falsa de que Portugal 
está na vanguarda europeia e mundial da transição verde.
A transição energética impulsionada pela União Europeia, subme-
tida aos interesses do grande capital, desadequada e insuficiente, 
insiste em «soluções de mercado», como o comércio de emissões 
ou, ainda, na «fiscalidade verde», que revelaram já a sua ineficácia e 
perversidade. Incidindo quase exclusivamente num “roteiro de des-
carbonização” muito centrado na subsidiação com dinheiro público 
dos investimentos e de actividades das empresas privadas.
Não haverá uma Transição Energética que responda às neces-
sidades do País, se esta continuar subordinada aos interesses do 
grande capital. 
Exige-se, assim, um Plano Energético Nacional (PEN) que, sen-
do um instrumento institucional estratégico, dirigido e elaborado, 
no fundamental, por entidades públicas, vise um aprovisionamento 
energético dotado de qualidade e segurança, com vista ao adequa-
do desenvolvimento socioeconómico do País e ao bem-estar das 
populações. O planeamento e programação energética devem ser 
subordinadas a factores e critérios socioeconómicos, tecnológicos 
e ambientais, focados na realidade e nos interesses do País. 
O novo paradigma passará obrigatoriamente por um combinado 
energético de diversas formas e origens. Uma combinação onde as 
energias fósseis têm de perder peso significativamente, a par da 
crescente presença das renováveis e aproveitamento de outros re-
cursos endógenos, e onde a eficiência energética é uma exigência 
transversal a toda e qualquer política. 
A urgência da mudança exige o bom senso de considerar um pro-
cesso que deve ter a obrigatória participação dos cidadãos e atenção 
às suas condições de vida, emprego e direitos. Exige a planificação 
– um Plano Energético Nacional –, a gestão criteriosa dos recursos 
naturais, a convergência no plano internacional para uma evolução 
comum, solidária e cooperativa. Ou seja, uma Transição no respei-
to pela Constituição da República Portuguesa que estabelece, no 
seu Artigo 81.º, como incumbência prioritária do Estado no âmbito 
económico e social, «Adoptar uma política nacional de energia, com 
preservação dos recursos naturais e do equilíbrio ecológico, promo-
vendo, neste domínio, a cooperação internacional».
Programa Eleitoral do PCP
2.3.4 
Uma Transição Digital 
que respeite os direitos dos cidadãos
O País precisa de uma estratégia nacional de abordagem da tec-
nologia digital na sociedade e na economia portuguesa, que tenha 
como enquadramento a Constituição da República, assegurando 
no quadro das novas tecnologias – Inteligência Artificial (IA), Ro-
botização, Base de Dados, Plataformas informáticas – o respeito 
pelos direitos e garantias dos cidadãos, nomeadamente dos tra-
balhadores, a soberania e independência nacionais, acautelando e 
salvaguardando questões como o direito ao trabalho e o direito à 
privacidade, e impeça a criação e utilização abusivas de bases de 
dados. Uma estratégia que desenvolva a investigação, a ciência, a 
tecnologia e a inovação, que contribua para a compreensão e uso 
adequado pelos cidadãos das «novas tecnologias», para uma so-
ciedade mais justa, inclusiva e desenvolvida. Uma Estratégia que 
não deixe um rasto de excluídos e em que o Estado assuma o seu 
papel central, dotando-se dos recursos técnicos e humanos ne-
cessários para tal, e concentrando a sua intervenção em sectores 
estratégicos e nos défices estruturais do País.
O PCP defende:
•	a propriedade e controlo públicos das principais infraestruturas de 
armazenamento, tratamento, circulação e difusão de dados. O de-
senvolvimento da cooperação internacional multipolar para garantir 
a liberdade na rede e o seu desenvolvimento livre;
•	colocar os benefícios decorrentes dos avanços tecnológicos ao ser-
viço da economia nacional e da melhoria das condições de vida dos 
trabalhadores e do povo, combatendo a apropriação privada dos 
ganhos obtidos com o desenvolvimento tecnológico, e promovendo 
uma justa repartição da riqueza produzida;
•	a total transparência e neutralidade das redes, com a promoção 
do software livre, o tratamento igualitário de todo o tráfego, a proi-
bição da utilização de tecnologias que se dedicam a recolher de 
forma invasiva dados pessoais para alimentar sistemas de IA, no-
meadamente vigilância permanente em contexto laboral, devassa 
automatizada da privacidade, recolha de dados biométricos, entre 
outros;
•	a total proibição da censura de conteúdos por motivos políticos 
e ideológicos, muitas vezes a coberto de outros pretextos, e a defe-
sa da neutralidade da rede perante todo o tipo de conteúdos;
•	Pugnar nas instâncias internacionais para que os sistemas autóno-
mos baseados em IA sejam banidos de aplicações bélicas;
•	a limitação do uso de IA (ou outras formas similares de algoritmos) 
para tomar ou fundamentar decisões com implicação directa na vida 
de seres humanos (apoios sociais, vistos, asilo, crédito bancário, 
acesso a um posto de trabalho, decisão judicial, etc.), exigindo que 
todos os parâmetros e as bases de dados usados numa tomada de 
decisão sejam públicos e auditáveis;
•	a obrigatoriedade de sinalização do uso de IA em produtos e ser-
viços (públicos e privados), com salvaguarda e especificação do 
grau de supervisão humana dos mesmos. O direito de recurso sobre 
qualquer decisão automatizada, assegurando que a mesma possa 
ser revista – sem qualquer penalização associada – por seres hu-
manos, sem que os revisores conheçam o resultado produzido pelo 
sistema de IA (ou outras formas similares de algoritmos). No caso de 
serviços de interacção com o público, deve assegurar-se a existên-
cia de canais alternativos operados por humanos;
44
45
Programa Eleitoral do PCP
•	obrigatoriedade para as empresas que adoptem tecnologias de 
automação no processo produtivo de efectuarem programas de re-
forço da formação e requalificação dos trabalhadores afectados;
•	criação de um instituto público, que em coordenação com as Univer-
sidades e com outras entidades de regulação, assuma a promoção, 
condução, regulação e fiscalização do desenvolvimento e aplicação 
das tecnologias digitais, e em particular da IA;
•	a defesa e o desenvolvimento da produção nacional, analisando os 
impactos da economia digital sector a sector, potenciando os recur-
sos naturais e humanos do País e qualificando e integrando as suas 
forças produtivas;
•	desenvolver a investigação, a ciência, a tecnologia e a inovação, 
e garantir a existência dos instrumentos fundamentais ao desen­
volvimento tecnológico em língua portuguesa;
•	a valorização do trabalho e dos trabalhadores como matriz obrigatória 
na condução e aplicação das novas tecnologias, respeitando os direi-
tos laborais e a participação das suas organizações, nomeadamente 
pela antecipação e controlo dos impactos sobre o trabalho e o empre-
go, tendo como objectivo condutor a redução progressiva da jornada 
de trabalho, de forma imediata para as 35 horas, e a eliminação de 
tarefas penosas e repetitivas e dos ritmos intensivos de trabalho.
Transição Digital
A transição digital está em curso, apoiada no extraordinário aumen-
to da capacidade de armazenamento, transmissão e processamento 
de dados, cuja expansão em quantidade provocou uma alteração de 
qualidade patente nos desenvolvimentos em torno da IA.
O processo exige uma acumulação de recursos – de capital 
– nunca antes visto na história da humanidade. Por detrás das 
«clouds», da «web», das «apps», estão gigantescas instalações de 
servidores, milhões de quilómetros de cabos, incontáveis sistemas 
de difusão incluindo antenas e satélites, milhões de trabalhadores. 
Nesta gigantesca acumulação de capital é preciso incluir os mine-
rais e matérias primas que há que produzir, extrair e transformar 
para construir a infraestrutura e os equipamentos que a utilizarão, 
e as colossais quantidades de energia que há que gerar para man-
ter o sistema a funcionar. 
Este grau de concentração e desenvolvimento cria simulta­
neamente enormes perigos e oportunidades há pouco tempo 
inimagináveis. 
As potencialidades são evidentes: desenvolvimento das forças 
produtivas; aumento da produtividade social do trabalho; a melhoria 
das condições de vida; melhorias significativas nos serviços públi-
cos (cuidados de saúde, redes de transporte, entre outros); melhoria 
das condições de trabalho, eliminação de tarefas penosas, diminui-
ção da jornada de trabalho, antecipação da idade de reforma; maior 
acesso à informação, à cultura, ao lazer e tempos livres.
Os perigos estão ligados, por um lado, à apropriação privada 
destes meios, ao facto de poderem ser usados para intensificar 
ainda mais os ritmos e a jornada de trabalho, para aumentar a ex-
ploração, para aumentar o controlo do poder económico sobre o 
poder político, para aumentar a censura e o controlo da informa-
ção, para colocar em causa a soberania nacional; e, por outro lado, 
à exclusão de uma parte da população do acesso ao conhecimento 
científico e tecnológico necessário para compreender os riscos e 
lidar de forma segura com as tecnologias desenvolvidas a partir de 
capacidades já existentes.
Veja-se o exemplo das plataformas digitais, cujas potencialida-
des foram usadas para promover uma crescente precarização dos 
Programa Eleitoral do PCP
vínculos laborais, a redução ou estagnação dos salários reais, a in-
tensificação da exploração, o aumento do tempo e dos ritmos de 
trabalho, a desregulação dos horários, colocando os trabalhadores 
em situação de total disponibilidade para a empresa e degradando 
as condições de segurança e saúde. 
A violação de direitos alarga-se ao uso intrusivo de vigilância 
electrónica para controlar os movimentos dos trabalhadores e a 
execução do seu trabalho, quer no interior quer no exterior das 
empresas, mas também está presente no registo, tratamento e uso 
ilegítimo de dados pessoais, incluindo informações sobre a saúde 
e outros aspectos da vida privada.
Nos últimos anos reforçaram-se os meios de condicionamento 
político e ideológico, novos mecanismos de censura estão a ser 
desenvolvidos, nomeadamente à escala europeia, e abrem-se por-
tas para o fim da neutralidade da rede, permitindo que a circulação 
dos próprios conteúdos esteja condicionada pela capacidade eco-
nómica de quem os produz. As bases de dados – até as geradas 
pela mera utilização da rede – permitem realizar o perfil de cada 
utilizador e uma gestão personalizada da publicidade e da informa-
ção que lhe é dirigida, mas também a ilegal limitação no acesso a 
empregos ou mesmo a serviços públicos. 
Entre perigos e potencialidades, assim se encontra o futuro da 
transição digital.
 
2.3.5. 
Transportes e comunicações 
– melhor mobilidade e comunicações em todo o País
Apostar no Transporte Público em todo o Território
A melhor solução de mobilidade para a defesa do meio ambiente, 
para o ordenamento do território e para o bem estar das populações 
é um sistema de transportes públicos, que tem uma espinha dorsal 
de Empresas Públicas, com uma oferta de qualidade e progres­
sivamente gratuita. Onde deve ser dada prioridade ao transporte 
colectivo e público sobre o transporte individual e privado, e ao modo 
ferroviário e à sua electrificação. 
Um caminho que exige: 
•	um sistema de transportes assente em empresas públicas bem 
geridas e dotadas de capacidade operacional, com justas e atem-
padas compensações de serviço público, é garantia – da prioridade 
ao serviço público e ao apoio à actividade produtiva; de transportes 
fiáveis, coordenados e frequentes, de qualidade e a preços sociais; 
da segurança de tripulações, passageiros e cargas; da complemen-
taridade entre modos; do respeito por imperativos energéticos e 
ambientais; de se assegurar a capacidade nacional de planeamen-
to, construção, manutenção e exploração das infraestruturas e dos 
meios de transporte;
•	um programa de investimento para o aumento da oferta em quantida-
de e qualidade, que deve ter em conta – a admissão de trabalhadores 
em falta; a aquisição, manutenção e modernização das frotas ne-
cessárias; a construção de parques de estacionamento (de carros e 
bicicletas) nos interfaces de transporte; a necessidade de repovoar 
e requalificar as Estações; a constituição de uma crescente oferta 
pública de transportes em regiões entregues ou abandonadas pelos 
operadores privados; a consideração das necessidades específicas 
de pessoas com mobilidade reduzida.
46
47
Programa Eleitoral do PCP
Um Sector Público de Transportes
Retomar o controlo público sobre a ANA (para a gestão e expan-
são da rede aeroportuária, e a construção do Novo Aeroporto nos 
terrenos públicos do Campo de Tiro de Alcochete) e sobre a SPDH 
(que deve ser reintegrada na TAP); travar o processo de privatização 
da TAP; defender a soberania nacional mantendo o controlo aéreo 
do território nacional e do atlântico norte na NAV, combatendo o pla-
no do Céu Único ao serviço das multinacionais e da Europa federal; 
avançar com a criação de um sistema de operador público rodoviário 
nacional que (a partir da realidade existente – como a da Carris me-
tropolitana) assegure um sistema de oferta rodoviária em todo o País; 
reconstruir uma CP una, pública, moderna e saneada financeiramen-
te, que assegure a gestão das infraestruturas, do material circulante 
e a exploração de todos os serviços ferroviários, o que exige reverter 
a privatização da CP Carga, integrar a Fertagus no final da conces-
são em 2024 e reverter a fusão da REFER na IP; acabar com as PPP 
rodoviárias, eliminando progressivamente as portagens e dedicar a 
Estradas de Portugal (a IP sem a REFER), exclusivamente à rodovia.
•	Consolidar a gratuitidade para os jovens e estudantes, alargar a 
gratuitidade para os maiores de 65 anos, e estender a todos os uten-
tes e modos de transporte a aplicação do preço máximo do passe 
mensal intermodal, incluindo nas ligações inter-regionais, colocando 
o objectivo para a legislatura nos 20 euros (metropolitano/regio-
nal) e 40 euros(inter-regional) e no alargamento da intermodalidade 
a todo o País e todos os modos de transporte.
•	Uma plataforma pública e nacional de transportes públicos, com 
aplicações para telemóvel e computador, que permita conhecer as 
alternativas de preço e horários de transporte entre dois pontos do 
território nacional, conhecer em tempo real o tempo de espera pelo 
transporte, possibilitando ainda a aquisição de todos os bilhetes ne-
cessários, incluindo para o táxi.
•	Prosseguir a modernização do sector do táxi, construindo um mo-
delo equilibrado, que garanta preços acessíveis, uma oferta em todo 
o território e em todos os horários, integrada com os sistemas de 
passe e realizada por veículos com uma cada vez maior eficiência 
energética. Realizar a revisão da Lei do TVDE, impondo contingentes 
determinados pelos municípios, reforçando os direitos dos trabalha-
dores do sector e o controlo contra os abusos das plataformas.
Regiões do Porto, Lisboa e Setúbal
Metropolitano
Sanear o Metropolitano de Lisboa, concretizando a sua expansão à 
zona ocidental de Lisboa e a Loures, densificando a rede na coroa pe-
riférica e revertendo o possível da opção imposta com a Linha Circular 
colocando-a em laço; sanear a Metro do Porto, terminar a concessão 
da exploração, concretizar o alargamento da rede a Trofa, Valbom, 
Campo Alegre, Devesas, São Mamede de Infesta, Maia; terminar a 
concessão do MST, e apostar na expansão da rede à Trafaria, à Costa 
da Caparica, ao Seixal, Barreiro, Moita, Montijo e Alcochete.
Transporte Fluvial 
Concretizar a integração da Soflusa na Transtejo, o reforço da 
frota e de trabalhadores, com a manutenção da operadora no Sec-
tor Público. Resgatar a concessão no Sado, que tem sido usada 
para erguer uma barreira económica no acesso a Tróia, e colocar o 
serviço no seio do passe intermodal.
Programa Eleitoral do PCP
Sector Público nos correios e telecomunicações:
A liberalização e privatização do sector não trouxe nada de positivo. 
Pelo contrário, os correios estão degradados não cumprindo qualquer 
dos critérios de qualidade. As telecomunicações são caras e o seu 
acesso está longe de ser universal no território nacional. 
É necessário:
•	a construção de um serviço público, universal e de qualidade nas 
telecomunicações, com a recuperação do controlo público da PT, 
e a garantia, em todo o território nacional, de uma oferta de qualida-
de em comunicações móveis, televisão e acesso à internet, incluindo 
com a regulação dos preços e com a criação de um cabaz de servi-
ços de acesso gratuito e universal;
•	a TDT deve ver a sua oferta alargada, as necessidades estratégicas 
do Estado devem continuar a ser satisfeitas a partir do sector público 
(depois da desastrosa fase PPP do SIRESP), os utentes devem ser 
protegidos do uso abusivo da contratação por pacotes (televisão, te-
lefone e internet), os preços das telecomunicações têm que baixar;
•	reconstituição da rede pública postal, a partir da recuperação da pro-
priedade pública dos CTT, do aumento do número de trabalhadores, 
com a reabertura de estações dos correios e centros de distribuição 
em todo o território e a reposição do princípio de que o correio deve 
ser entregue em 24 horas.
2.3.6. 
Uma política ambiental 
– harmonizar desenvolvimento e natureza
É necessária uma política ambiental que assegure a preservação do 
equilíbrio da natureza e dos sistemas ecológicos, defenda a biodiver-
sidade, respeite o «princípio da precaução» face a novas ameaças e 
problemas, contribua para prevenir e mitigar os efeitos das alterações 
climáticas e garanta a democratização do seu acesso e usufruto, com-
batendo a mercantilização do ambiente e a sua instrumentalização 
ideológica e política pelo grande capital. O que exige:
•	o reforço dos meios e estruturas do Estado, como o ICNF e a APA, 
para desenvolver uma verdadeira política de defesa do equilíbrio e 
da regeneração da Natureza;
•	a aposta na Utilização Racional da Energia e no aumento de efi-
ciência energética e a promoção de alternativas energéticas de 
domínio público, com vista a diminuir a dependência dos combustí-
veis fósseis;
•	uma política de redução de emissões de gases de efeito de estufa 
(GEE) com base num normativo específico, definido e acompanhado 
pela ONU, a progressiva transição para tecnologias hipocarbónicas, 
respeitando o direito ao desenvolvimento e estabelecendo esforços 
diferenciados para alcançar os objectivos fixados;
•	a promoção do transporte público, em detrimento de soluções que 
apontam para manter o paradigma do transporte individual privado, 
independentemente da forma de alimentação que utilize;
•	a defesa de políticas comerciais, nomeadamente na UE, segundo 
os interesses, as especificidades e as necessidades de cada país, 
orientando-as para a complementaridade e não para a competição 
(entre produções, produtores e países), e a reversão das políticas 
desreguladoras e liberalizadoras do comércio mundial. O que coloca 
a necessidade de uma radical alteração das regras da OMC e a sua 
colocação sob a tutela da ONU;
•	uma política de recursos hídricos que, na base de uma nova Lei da 
Água, garanta o acesso à sua utilização como direito inalienável das 
48
49
Programa Eleitoral do PCP
populações, preserve e aprofunde a sua gestão pública e impeça 
a sua mercantilização;
•	uma política de resíduos que privilegie a sua redução e promova 
a reutilização e reciclagem, com a adopção e incremento de solu-
ções públicas, racionais e integradas de tratamento dos resíduos, 
com base nos interesses das populações e na avaliação dos impac-
tos ambientais;
•	uma gestão democrática das Áreas Protegidas e orientada para a 
valorização do património genético paisagístico e das actividades 
tradicionais, que faça corresponder a cada Área Protegida de âmbito 
nacional uma unidade orgânica de direcção intermédia da Adminis-
tração Central, dotada de meios humanos e técnicos;
•	o combate à obsolescência programada, utilizada em grande es-
cala pelas multinacionais, contrariando a redução do período de vida 
útil de bens e equipamentos;
•	o apoio a soluções produtivas menos poluentes e à utilização de 
materiais reutilizáveis e recicláveis;
•	o investimento na investigação científica e no desenvolvimen­
to da tecnologia visando a evolução dos meios de produção e uma 
actividade económica cada vez menos poluente, com a rejeição do pa-
tenteamento da vida e dos organismos geneticamente modificados;
•	a defesa, no plano nacional e internacional, de uma moratória para 
a mineração em águas profundas.
O ambiente e o capitalismo «verde»
Os problemas ambientais não se resolverão sem pôr em cau-
sa as soluções do capital. A resposta exige planificação e gestão 
criteriosa dos recursos naturais e não uma economia guiada pela 
finança e a maximização do lucro. Exige evoluções comuns, soli-
dárias e cooperativas no plano internacional. 
A exploração dos recursos naturais, pode ser compatível com 
a defesa do ambiente, desde que não se realize numa lógica que 
visa apenas a apropriação de matérias-primas sem salvaguarda 
das necessidades ambientais e sociais, para garantir um desen-
volvimento sustentável.
São patentes as contradições das actuais políticas que preten-
samente afirmam a defesa do ambiente e mais não fazem que 
encenações. De facto, as suas respostas, passando pela mercan-
tilização do ambiente e mecanismos de mercado («fiscalidade 
verde», «utilizador/pagador», «licenças CO2») mais não fazem que 
agravar problemas e multiplicar agressões ambientais, limitan-
do-se a deslocar os focos de poluição e de desperdício de uns 
processos e recursos para outros, sem travar a degradação da Na-
tureza e as desigualdades. Por exemplo, a atribuição e comércio de 
licenças de CO2, transaccionáveis, potencia a especulação, preju-
dica os países e povos mais vulneráveis e não resolve o problema.
2.3.7. 
O desenvolvimento regional 
para um território equilibrado 
O desenvolvimento regional e o ordenamento do território que 
assumam a integração de políticas sectoriais indispensáveis a um 
desenvolvimento sustentado e à coesão territorial, ao equilíbrio entre 
o litoral e o interior, entre o mundo urbano e o mundo rural exigem:
•	um desenvolvimento que potencie as riquezas naturais do País, 
numa gestão democrática, planificada e racional dos recursos com 
a promoção e elevação da qualidade de vida das populações;
Programa Eleitoral do PCP
•	o desenvolvimento de políticas para as cidades e áreas metro­
politanas que privilegiem a reabilitação e a renovação urbanas, 
que invertam processos de degradação ambiental e contrariem e 
corrijam o carácter monofuncional nas relações centro-periferia;
•	a promoção de políticas de defesa e valorização do mundo rural e 
das regiões do interior e insulares, em particular com políticas de 
investimento adequadas (Orçamentos do Estado e Portugal 2030), 
o cumprimento de obrigações de serviço público (serviços de saú-
de e educação, serviços financeiros, transportes, comunicações, 
telecomunicações, energia, e outros) e a correcção do desenvol-
vimento desigual. Particular importância tem a cobertura integral 
do território nacional, em particular nas zonas rurais, de rede de 
internet.
Uma política de desenvolvimento regional
Um país com equilíbrio territorial e coesão económica e social 
exige uma política de desenvolvimento regional que combata as 
assimetrias regionais, o despovoamento e a desertificação.
O Governo PS veio, em vésperas de eleições, congratular-se 
com as suas políticas de coesão do território, pois 1.700 cida-
dãos tinham decidido transferir a residência do litoral para o 
interior. O Governo PS «esqueceu-se», lamentavelmente, de in-
formar o número de cidadãos que fizeram o percurso inverso, 
a que devem acrescentar ainda os que emigraram. A avalia-
ção seria certamente outra e negativa. O resultado natural da 
criação de um Ministério da Coesão e da localização de uma se-
cretaria de Estado em Bragança, da pseudo eleição das CCDR, 
de uma dita «descentralização» de responsabilidades para as 
autarquias (que só pode agravar problemas e assimetrias), dos 
programas de apoio à mudança de residência, das suas políti-
cas agro-florestais, do comércio e da indústria, orçamentais e 
do investimento, de manter adiado o imperativo constitucional 
da Regionalização, só poderia ser, como foi, a continuidade do 
agravamento das desigualdades regionais.
O desenvolvimento regional e a coesão do território necessi-
tam de outras políticas. 
Um leque amplo de políticas integradas e dinamizadas por 
um poder regional decorrente da regionalização e pelas autar-
quias locais, dotadas de autonomia administrativa e financeira; 
políticas económicas que, no actual quadro capitalista, possam 
romper com a lógica única de mercado na afectação e localização 
de recursos materiais e meios humanos; uma política agríco-
la e florestal, privilegiando a exploração familiar e produções 
que garantam a ocupação humana do território e salvaguardem 
os solos agrícolas e a biodiversidade; uma reindustrialização 
com a valorização da transformação industrial da matéria-pri-
ma regional na região e redes de distribuição que preservem 
e intensifiquem os fluxos regionais. São necessárias políticas 
viradas para a actividade produtiva com criação de emprego es-
tável, onde se poderão ancorar e ampliar, de forma sustentável, 
outras actividades, nomeadamente o turismo e outros serviços 
e defender o mundo rural. Simultaneamente devem manter-se 
e desenvolver-se as redes de infraestruturas, equipamentos e 
serviços públicos e de estruturas locais e regionais das empre-
sas estratégicas de energia, telecomunicações, transportes e 
financeiras.
50
51
Programa Eleitoral do PCP
Uma forte e autónoma Administração 
Local e Regional ao serviço das populações
A defesa e afirmação da autonomia administrativa e financeira. 
A recuperação da capacidade financeira, com um novo regime de 
finanças locais. A reposição do livre associativismo autárquico, 
com o fim das comunidades intermunicipais como associativismo 
forçado, e a reposição de acordo com a vontade das populações 
e dos órgãos autárquicos das freguesias extintas.
Assegurar ao Poder Local e Regional os meios financeiros e uma 
delimitação de competências que, com a adequação do seu exer-
cício aos diversos níveis de administração, garanta o respeito 
pela sua autonomia administrativa e financeira e o acesso univer-
sal aos bens e serviços públicos, a coesão nacional e unidade do 
Estado. O que exige a reversão do processo de transferência de 
encargos para as autarquias locais e o que significa de ataque à 
universalidade de direitos sociais e de aumento de desigualdades 
territoriais, a criação das Regiões Administrativas, a instituição 
das Áreas Metropolitanas enquanto autarquias dotadas de meios 
e competências próprias e poderes efectivos e a consequente 
extinção das Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Re-
gional, e a reposição dos serviços regionais integrados nestas.
 
CAPÍTULO 3
VALORIZAR OS TRABALHADORES
PROMOVER O EMPREGO COM DIREITOS, 
O AUMENTO DOS SALÁRIOS E A MELHORIA 
DAS CONDIÇÕES DE VIDA E DE TRABALHO
Depois de o País ter vivido a experiência de uma nova fase da vida 
política nacional (2015-2019), com a decisiva intervenção do PCP na 
Assembleia da República que permitiu a reposição de direitos corta-
dos no período da troika, o PS decidiu interromper esse caminho de 
alguma recuperação e voltar às políticas do passado, aprofundando 
as alianças com os partidos à sua direita para retroceder nas condi-
ções de vida e de trabalho. 
É necessário romper com a política que nos trouxe à actual situação 
e avançar com uma nova política, em que os interesses nacionais se 
sobreponham aos interesses do grande capital. É preciso romper com 
a subordinação do poder político ao poder económico. É preciso va-
lorizar o trabalho e os trabalhadores, recuperar e alargar os direitos 
laborais e tomar o rumo do progresso social.
3.1 
Promover o pleno emprego, 
combater os despedimentos
O desemprego representa um dos maiores flagelos económicos e 
sociais que os sucessivos governos do PS, PSD e CDS têm mantido ao 
longo dos anos. 
A taxa de desemprego no final do 3.º trimestre de 2023 foi supe-
rior à registada no ano de 2022. A subutilização do trabalho, atinge 
mais de 630 mil trabalhadores, constituindo um grande desaprovei-
tamento do principal recurso de que o País dispõe – a sua força de 
trabalho  –, e uma vida dura para milhares de famílias.
Programa Eleitoral do PCP
Apesar de ter sido aprovada na Assembleia da República a proposta 
do PCP que eliminou o corte de 10% no subsídio de desemprego, a 
par de uma medida extraordinária de apoio aos desempregados de 
longa duração, o facto é que mais de metade dos desempregados não 
recebe quaisquer prestações sociais de desemprego, o que em parte 
explica a razão pela qual, em Setembro de 2013, 43,4% do total dos 
desempregados se encontrar em situação de pobreza. 
É preciso ir mais longe na protecção social aos desempregados. 
Os trabalhadores precisam de mais e melhor emprego
 
O PCP propõe:
•	a adoção de uma política de Estado que promova a produção 
nacional e o desenvolvimento da economia do País, garantindo si-
multaneamente a criação de emprego com direitos, o combate à 
precariedade, horários regulados, salários e condições de trabalho 
dignos;
•	a criação de postos de trabalho, por via do desenvolvimento eco­
nómico mediante a recuperação do controlo das principais empresas 
e sectores estratégicos, bem como de apoio adequado às micro, pe-
quenas e médias empresas;
•	a contratação de todos os profissionais em falta nos serviços pú­
blicos, garantindo salários dignos, direitos e perspectiva de uma 
carreira profissional;
•	o combate aos despedimentos, revogando as leis e medidas que 
visam facilitá-los, com a reposição das indemnizações, um acom-
panhamento efectivo, por parte do Estado, dos processos de 
despedimento colectivo, dos processos de insolvência e dos planos 
de recuperação de empresas;
•	o desenvolvimento de programas de emprego e de formação diri-
gidos a trabalhadores desempregados, adequados às competências 
profissionais de cada um, com particular atenção a desempregados 
de longa duração, assim como a pessoas com deficiência ou outras 
necessidades específicas;
•	a melhoria das condições de atribuição e dos montantes do subsí­
dio de desemprego e do subsídio social de desemprego.
3.2 
Avançar com o aumento geral dos salários. 
Valorizar as carreiras profissionais
Portugal continua marcado pela crescente desigualdade entre ca-
pital e trabalho, sendo um dos países da UE com maior injustiça na 
distribuição do rendimento. (Ver gráfico na página seguinte).
Só nos primeiros seis meses de 2023, os 20 maiores grupos econó-
micos acumularam 25 milhões de euros de lucro por dia, a que acresce 
os 1.600 milhões de euros que o Orçamento do Estado inscreveu para 
benefícios fiscais. 
É obsceno que o Governo continue a optar por uma política de fa-
vorecimento ao grande capital, em contraste com as crescentes 
dificuldades sentidas pelos trabalhadores (4,3 milhões de assalaria-
dos) e as suas famílias. Os dados da Segurança Social mostram que 
há 41,99% dos trabalhadores com salários até 800 euros (dados de 
Novembro de 2023 da Segurança Social)
É insustentável manter esta situação e só é possível invertê-la com 
um aumento geral e significativo dos salários. Há riqueza suficiente, 
está é mal distribuída. 
Na Administração Pública, a deterioração das carreiras, dos salários, 
das condições de promoção e progressão e das condições de trabalho 
52
53
Programa Eleitoral do PCP
tem levado a uma crescente desmotivação e carência de trabalhado-
res, incluindo de quadros técnicos, e à fragilização do aparelho de 
Estado, com repercussões negativas em várias áreas de atividade.
Os trabalhadores precisam de melhores salários 
O PCP propõe:
•	o aumento geral dos salários, num mínimo de 15%, e não inferior a 
150 euros;
•	a valorização das carreiras e profissões de todos os trabalhado­
res do sector privado e do sector público, designadamente através 
da defesa e efectivação do direito de contratação colectiva;
•	 a reposição, valorização e criação de novas carreiras na Admi­
nistração Pública, a concretizar em 2024, por via da negociação 
colectiva entre as estruturas sindicais representativas e o Governo; 
a recuperação integral do tempo de serviço nas várias carreiras da 
Administração Pública; a revogação do SIADAP (Sistema Integrado 
de Gestão e Avaliação do Desempenho) na Administração Pública e a 
reinstituição do direito efectivo à promoção e progressão nas carrei-
ras com a contagem de todos os pontos para efeitos de progressão 
e reposicionamento remuneratório, independente da natureza do 
vínculo contratual e extensivo ao sector público empresarial; 
•	a integração de trabalhadores contratados ao abrigo do Código 
do Trabalho a desempenharem funções em entidades e serviços 
públicos, nas respectivas carreiras da Administração Pública. 
Aumento do Salário Mínimo Nacional 
para 1000 euros em 2024
Em Portugal, o Salário Mínimo Nacional (SMN) é a remuneração 
de referência para centenas de milhares de trabalhadores, abran-
gendo cerca de um quinto dos trabalhadores por conta de outrem. 
Meio século após a sua instituição, o SMN está profundamente 
desvalorizado, com actualizações abaixo dos aumentos do custo 
de vida e mesmo com o seu congelamento durante vários anos. 
Segundo dados do Eurostat divulgados em Julho/2023, Portu-
gal está na cauda da Europa no que respeita à evolução do salário 
mínimo em cada um dos 22 países da UE onde ele existe. 
Se o SMN tivesse sido atualizado todos os anos, considerando 
o custo de vida e o aumento da produtividade, o seu valor seria 
hoje muito superior. O aumento fixado pelo Governo para este ano 
é claramente insuficiente, não permitindo a reposição do poder 
de compra nem enfrentar o custo de vida, a agravar-se todos os 
dias na vida dos trabalhadores e das suas famílias, que vivem dia-
riamente com sérias dificuldades em fazer face às necessidades 
mais elementares.
Impõe-se a necessidade de avançar para o Salário Mínimo Na­
cional de 1000 euros em 2024, prosseguir a sua valorização nos 
próximos anos e concretizar uma trajectória de aproximação à 
média da Zona Euro.
 
Aumentar significativamente o salário médio
Em Portugal os salários têm um peso reduzido nos custos totais 
das empresas.
O salário médio em Portugal é expressão de uma injusta repar-
tição do rendimento nacional, particularmente desfavorável ao 
Programa Eleitoral do PCP
Peso ajustado dos Salários no PIBpm entre 1995 e 2023
1995
0%
10%
90%
30%
100%
40%
50%
60%
70%
80%
20%
2007
2019
2001
2013
1998
2010
2022
2004
2016
1996
2008
2020
2002
2014
1999
2011
2023
2005
2017
1997
2009
2021
2003
2015
2000
2012
2006
2018
59,0 60,1
60,1
60,1
60,2 60,4
59,7
59,8 59,6 58,7 58,7
57,3
56,1
56,6
56,6 55,5
54,0 53,6 52,6 51,5
51,0
51,3
52,1
52,7
56,1
55,8
53,4 52,9
57,6
54
55
Programa Eleitoral do PCP
trabalho, e tem vindo todos os anos a perder poder de compra, 
facto diretamente ligado ao boicote da negociação colectiva. 
 O aumento geral dos salários, com o consequente aumento do 
salário médio, além de contribuir para uma mais justa repartição 
da riqueza tem impactos positivos na produtividade, na dinami-
zação do mercado interno, na criação de emprego e na obtenção 
de mais receitas para o Estado e a Segurança Social.
Impõe-se um significativo aumento do salário médio, concre­
tizando a convergência acelerada com o salário médio da zona 
Euro.
Visando esse objectivo devem ser adoptadas medidas que 
permitam alcançar, nos próximos 4 anos, aumentos anuais do 
salário médio em Portugal superiores ao aumento do salário 
médio na zona Euro, designadamente medidas de revogação 
da caducidade da contratação coletiva e reposição do princípio 
do tratamento mais favorável ao trabalhador; combate à pre-
cariedade laboral; elevação do salário mínimo; valorização dos 
salários e carreiras dos trabalhadores da Administração Pública.
3.3 
Acabar com a precariedade, 
garantir estabilidade aos trabalhadores 
A precariedade continua a marcar a vida de milhares de trabalha-
dores no nosso País e é a principal causa de desemprego e das más 
condições de trabalho. As sucessivas alterações liberalizantes da 
legislação laboral, de que são exemplo o alargamento do período 
experimental de 90 para 180 dias, a generalização dos contratos de 
muito curta duração a todos os sectores de actividade ou a desre-
gulação relativamente ao uso de novas tecnologias, como sejam as 
plataformas digitais, têm agravado esta realidade. 
Os trabalhadores jovens são os mais atingidos pelo desemprego, 
a precariedade e os baixos salários. Em consequência, têm maiores 
dificuldades em construir um projecto de vida autónomo ou articular 
a vida profissional com a vida familiar, estão mais expostos à emigra-
ção forçada e são ainda mais penalizados no acesso às prestações 
sociais.
Os trabalhadores precisam 
de estabilidade no emprego
O PCP propõe:
•a adoção de um Plano Nacional de Combate à Precariedade, Tra­
balho Clandestino e ao Trabalho Ilegal, com medidas de protecção 
dos trabalhadores nessas situações, de modo a garantir que quem 
beneficia do trabalho tem de assumir o vínculo laboral estável e 
todos os deveres inerentes;
•	assegurar que a um posto de trabalho permanente corresponda 
um contrato de trabalho efectivo, passando a efectivos os tra-
balhadores em situação de falsa prestação de serviços (recibos 
verdes) ou do uso abusivo da externalização de serviços, estágios 
e bolsas de investigação científica; 
•	garantir empregos estáveis para a juventude, com salários 
dignos e cumprimento dos seus direitos, reduzindo o período 
experimental e revogando o regime dos contratos de trabalho de 
muito curta duração, bem como as normas que discriminam os jo-
vens à procura do primeiro emprego; 
Programa Eleitoral do PCP
•	vincular com contrato efectivo todos os trabalhadores da Ad­
ministração Pública e da Administração Local que respondam a 
necessidades permanentes, mesmo que a admissão tenha sido por 
via de estágio, bem como vincular trabalhadores em situação de 
precariedade que através de empresas de serviços externos, pres-
tam serviços à Administração, directa ou indireta do Estado, ou do 
Sector Empresarial do Estado.
3.4 
Reduzir o tempo de trabalho, 
combater a desregulação dos horários
A luta pela redução do tempo de trabalho constitui uma referência 
de avanço social e civilizacional de extraordinária importância. Tal 
como constituiu uma grande vitória a aprovação da proposta do PCP 
que, em 2016, repôs e fixou o período normal de trabalho nas 35 ho-
ras semanais na Administração Pública. 
É preciso concretizar também este avanço no sector privado e 
prosseguir o objectivo de uma maior redução, medida justa para os 
trabalhadores e um importante contributo para criar postos de traba-
lho e combater o desemprego.
Ao mesmo tempo, é também necessário dar firme combate à des-
regulação dos horários, de forma a proteger a segurança e saúde 
dos trabalhadores. É incompreensível que Portugal seja, no contexto 
europeu, um dos países onde se praticam horários mais desregu-
lados, de que é exemplo a completa liberalização dos horários de 
abertura dos estabelecimentos comerciais. 
Os trabalhadores precisam  
de mais tempo para as suas vidas
O PCP propõe:
•	a redução do horário de trabalho, fixando como máximo as 35 
horas semanais para todos os trabalhadores, (prosseguindo a re-
dução para quem já esteja nesse nível), sem perda de remuneração 
nem de outros direitos;
•	a consagração, no imediato, dos 25 dias úteis de férias para 
todos os trabalhadores; reposição do regime de majoração na Ad-
ministração Pública;
•	medidas efectivas para combater a desregulação dos horários, 
respeitando os seus limites diários e semanais e os dois dias conse-
cutivos de descanso semanal, em regra, ao sábado e ao domingo; 
a proibição de abertura dos estabelecimentos de venda ao públi-
co, incluindo nos centros comerciais e nas grandes superfícies, 
aos domingos e feriados; a revogação das normas que instituem 
sistemas de bancos de horas e de adaptabilidade; o combate ao 
prolongamento da jornada diária, ao abuso do trabalho extraordi-
nário e à prestação de trabalho não remunerado;
•	a limitação legal do trabalho em regime de turnos e de laboração 
contínua às actividades de natureza social impreterível ao funcio-
namento da economia, atendendo ao direito à articulação da vida 
profissional com a vida familiar e aos riscos para a saúde dos tra-
balhadores.
56
57
Programa Eleitoral do PCP
Máximo de 35 horas semanais 
e 7 horas diárias e continuação 
da redução progressiva do horário de trabalho
Os avanços nos domínios técnico e científico, e o aumento da 
produtividade social do trabalho daí decorrente, permitem que 
hoje se possa produzir mais, com melhor qualidade, maior eficá-
cia e em menos tempo. Esses avanços devem também ser factor 
de progresso social por via da redução progressiva e contínua 
dos horários de trabalho. 
A redução imediata do tempo de trabalho para 35 horas 
semanais constitui-se ainda como elemento essencial da compa-
tibilização da vida profissional com a vida pessoal e familiar, e tem 
grande impacto na criação de emprego.
A redução do tempo de trabalho semanal para as 35 horas deve 
ser acompanhada da redução da jornada diária máxima para 7 horas, 
reduzindo a cada trabalhador 240 horas de trabalho em cada ano. 
Mas é possível ir mais longe e reduzir progressivamente a se-
mana de trabalho, para menos de 35 horas, particularmente onde 
esse limite máximo já está em vigor. A semana de 4 dias não pode 
ser aplicada à custa de outros direitos ou remunerações.
O PCP propõe: 
 •	reduzir no imediato, para todos os trabalhadores e sem perda 
de remunerações, o tempo de trabalho semanal para as 35 ho­
ras e fixar a jornada diária no máximo de sete horas;
•	 prosseguir a redução progressiva do horário de trabalho, par­
ticularmente onde aquele limite máximo já está em vigor;
•	 garantir que a semana de 4 dias não pode ser aplicada à custa 
do aumento da jornada diária e/ou da diminuição do salário ou 
de outros direitos e remunerações, ou ainda da imposição de 
trabalho por turnos ou laboração contínua.
Trabalho por turnos 
e profissões de desgaste rápido
O horário de trabalho, a sua fixação e cumprimento, o respeito 
pelos tempos de descanso, as respetivas condições de pagamen-
to e de compensação, e a sua articulação com a vida pessoal e 
familiar, são matérias que assumem enorme actualidade porque 
são alvo de permanente ataque por parte do patronato, com a 
cumplicidade e apoio dos sucessivos Governos PS, PSD e CDS. 
Além da limitação legal do trabalho em regime de turnos e de 
laboração contínua às actividades de natureza social impreterível 
ao funcionamento da economia, devem ser adoptadas medidas 
de protecção, compensação e reparação para os trabalhadores 
em regime de turnos.
 
Os trabalhadores precisam 
de mais proteção da saúde no trabalho.
O PCP propõe:
•	um regime específico de reforma antecipada, sem penalização, 
com a redução da idade de reforma correspondente ao período 
Programa Eleitoral do PCP
de prestação de trabalho em regime de trabalho por turnos; 
•	a consideração de limites legais ao funcionamento de activida-
des de laboração contínua e de trabalho por turnos, bem como 
da contribuição patronal acrescida para a Segurança Social e 
do estabelecimento de regimes mais exigentes de prevenção da 
saúde e da medicina no trabalho;
•	as mesmas medidas, com as necessárias adaptações, devem 
ser aplicadas aos trabalhadores que exercem profissões de 
desgaste rápido.
3.5 
Colocar a ciência e a tecnologia 
ao serviço dos trabalhadores e do País. 
Garantir os direitos laborais aos trabalhadores 
em teletrabalho e nas plataformas digitais
O desenvolvimento científico e tecnológico é uma realidade com 
incidência em todos os planos da vida e da sociedade, e também 
no trabalho. Ele pode servir os trabalhadores – se reverterem a seu 
favor os ganhos resultantes do aumento da produtividade social do 
trabalho, por exemplo através da redução do horário de trabalho ou 
da idade de reforma – ou, no quadro da sua apropriação pelo capital, 
ser usado como instrumento de violação de direitos, de aumento dos 
ritmos de trabalho, do horário de trabalho e sua desregulação, enfim, 
de aumento da exploração.
A utilização do teletrabalho a partir de casa tem sido apresentada 
como exemplo de modernidade, mas o que prevalece são as tentati-
vas de impor a legalização de velhas e novas formas de flexibilidade 
laboral, a transferência de encargos da entidade patronal para os 
trabalhadores e a desresponsabilização das empresas das suas obri-
gações relativamente às questões da segurança e saúde no trabalho 
e quanto à proteção da privacidade e intimidade dos trabalhadores. 
Quanto aos processos de automatização, incluindo as chamadas 
plataformas digitais, é crescente a precarização dos vínculos laborais, 
a desregulação dos horários e a intensificação da exploração, que co-
locam os trabalhadores em situação de total disponibilidade para a 
empresa e degradam as condições de segurança e saúde.
Os trabalhadores precisam 
que sejam respeitados os seus direitos 
e garantias constitucionais 
e alargados outros direitos sociais 
O PCP propõe:
•	aplicar os benefícios decorrentes dos avanços tecnológicos ao 
serviço da economia nacional e da melhoria das condições de vida 
dos trabalhadores, combatendo a apropriação privada dos ganhos 
obtidos com o desenvolvimento tecnológico;
•	legislar no sentido de assegurar aos trabalhadores em teletra­
balho que todos os instrumentos e equipamentos de trabalho são 
fornecidos pela empresa, fixar um valor de ajudas de custo para com-
pensar o acréscimo de despesas adicionais que sejam transferidas 
para os trabalhadores, encargos que são da responsabilidade das 
empresas pelo funcionamento do posto de trabalho e que, nestas 
condições, devem ser isentas de tributação, garantir que o traba-
lhador em teletrabalho mantém o posto de trabalho na empresa, ao 
58
59
Programa Eleitoral do PCP
qual pode regressar a qualquer momento, ou rejeitar a proposta de 
teletrabalho quando considere que não estão reunidas as condições 
para prestar o trabalho com dignidade, privacidade e respeito pelas 
condições de segurança e saúde no trabalho; 
•	assegurar que sejam respeitados os direitos dos trabalhadores 
das plataformas digitais, reconhecendo-os como trabalhadores 
por conta de outrém, com a sua relação regulada por um contrato 
de trabalho efectivo que estabeleça remunerações mínimas, horário 
máximo de trabalho, férias pagas e outros direitos laborais e de pro-
teção na saúde e segurança social.
3.6 
Defender os direitos individuais e coletivos
As alterações para pior da legislação laboral desequilibram, ainda 
mais, as relações de trabalho e promovem sucessivos ataques aos 
direitos dos trabalhadores.
São exemplos de violação de direitos:
•	violação de direitos de maternidade e paternidade, tais como o direi-
to à amamentação e aleitação e à opção por horários que facilitem a 
articulação da vida profissional com a vida familiar;
•	desrespeito pelo limite do período normal de trabalho diário e se-
manal, ou pelo descanso semanal e entre jornadas de trabalho, sem 
pagamento do trabalho suplementar;
•	repressão e perseguição patronal, com violação dos princípios le-
gais e constitucionais de protecção da integridade física e moral e 
da dignidade dos trabalhadores e seus representantes nos locais 
de trabalho.
Só uma legislação do trabalho que prossiga o fim para o qual foi cria-
da – de protecção dos direitos dos trabalhadores – é compatível com uma 
perspectiva progressista e com o desenvolvimento económico e social.
Os trabalhadores precisam 
que se faça cumprir os seus direitos 
O PCP propõe: 
•	a revogação das normas gravosas do Código do Trabalho e da Lei 
do Trabalho em Funções Públicas, atinentes à limitação do direito 
de contratação colectiva, à desregulação dos horários de trabalho, 
aos despedimentos coletivos e extinção de postos de trabalho sem 
qualquer controlo, e ao despedimento por inadaptação, entre ou-
tras;
•	a reposição, nomeadamente do pagamento do trabalho suple­
mentar e prestado em dia de descanso semanal e feriados, dos 
montantes e regras de cálculo das compensações por cessação do 
contrato de trabalho e de indemnização por despedimento, garan-
tindo o mínimo de um mês de retribuição base e diuturnidades por 
cada ano completo de antiguidade, sem limite máximo de anos, do 
período de trabalho nocturno das 20h às 7h;
•	a efectivação do direito à formação contínua, instrumento es-
sencial de actualização profissional e reforço das qualificações e 
competências;
•	o efectivo exercício do direito de greve, combatendo, nomea­
damente, abusos e arbitrariedades no recurso aos serviços mínimos 
e outros despachos administrativos anti-greve;
•	o cumprimento dos direitos atribuídos às organizações dos traba­
lhadores, a todos os níveis e, particularmente, quanto à actividade 
sindical nos locais de trabalho;
Programa Eleitoral do PCP
•	uma justiça do trabalho mais célere e acessível, com a melhoria do 
funcionamento dos tribunais de trabalho e da formação específica 
dos magistrados, melhores instalações e extinção das custas pro-
cessuais;
•	o reforço da posição das estruturas representativas dos tra­
balhadores nos processos de Recuperação de Empresas por Via 
Extrajudicial, Processo Especial de Revitalização e de Insolvência, 
com prioridade aos créditos dos trabalhadores;
•	a limitação dos apoios do Estado às empresas, incluindo o acesso 
a fundos comunitários, em função do cumprimento dos direitos dos 
trabalhadores.
Reforçar a intervenção 
da Autoridade para as Condições de Trabalho
Os Relatórios da Autoridade para as Condições do Trabalho 
(ACT), confirmam que as sucessivas alterações da legislação do 
trabalho, a par do esvaziamento dos meios e recursos da própria 
ACT, tiveram como consequência a degradação da qualidade do 
emprego e o agravamento da exploração, incentivando o patronato 
ao incumprimento das normas relativas à organização do tempo de 
trabalho, bem como de outros direitos consagrados, quer no Códi-
go do Trabalho quer na regulamentação colectiva de trabalho.
Os trabalhadores precisam de uma ACT reforçada
O PCP propõe:
•	reforçar, em 2024, os meios humanos da ACT com mais 200 
Inspectores e 200 Técnicos Superiores;
•	atribuir competência à ACT para converter em contratos sem 
termo os contratos precários celebrados em violação das nor-
mas legais e contratuais; 
•	no âmbito da ação fiscalizadora da ACT, conferir força executi­
va às suas decisões condenatórias, seja para prevenir o abuso 
e ilegalidade na utilização de medidas de emprego, seja para 
combater o trabalho temporário, não declarado e subdeclarado, 
seja para reprimir o trabalho ilegal, clandestino e as redes que 
exploram trabalhadores imigrantes. 
Defender e efectivar o direito
de contratação e negociação colectiva
O direito de contratação e negociação colectiva é um direito 
fundamental pelo que é inaceitável a continuada ofensiva de que 
tem sido alvo.
O PS voltou nesta última legislatura a usar a sua maioria absolu-
ta, e em convergência com os partidos à sua direita, para rejeitar 
as propostas do PCP que revogam o regime de caducidade das 
convenções e repõem o princípio do tratamento mais favorável ao 
trabalhador.
É necessário valorizar a contratação colectiva e respeitar o seu 
papel de fonte específica do Direito do Trabalho atribuído pela 
Constituição e pelas Convenções da OIT.
60
61
Programa Eleitoral do PCP
Os trabalhadores precisam 
da contratação colectiva
O PCP propõe:
•	a reposição do direito constitucional de negociação e con-
tratação colectiva, com a revogação das normas relativas à 
caducidade das convenções e a reposição do princípio do 
tratamento mais favorável ao trabalhador, não podendo as con-
venções coletivas estabelecer normas menos favoráveis que as 
consagradas na lei;
•	a reposição da norma de renovação automática das conven-
ções, pela qual elas vigoram até serem substituídas por outras 
livremente negociadas pelas partes;
•	a revogação do regime da escolha de convenção aplicável por 
trabalhador não filiado em associação sindical;
•	a retroactividade na aplicação das condições fixadas pelas por-
tarias de extensão, com efeitos à data da entrada em vigor da 
respetiva convenção colectiva;
•	o cumprimento do direito de negociação colectiva na Adminis-
tração Pública.
3.7 
Igualdade no trabalho e não discriminação
A realidade da discriminação no trabalho é multifacetada, abrangen-
do, entre outras, as discriminações baseadas na natureza do vínculo 
laboral, actividade sindical, opções políticas, ideológicas e partidá-
rias; discriminações salariais directas e indirectas; violação de direitos 
decorrente do exercício de direitos de maternidade e paternidade; 
sobre pessoas com deficiência; em razão da idade, etnia, nacionali-
dade, sexo, orientação sexual e condição clínica dos trabalhadores; 
decorrentes do tráfico de pessoas, em particular de trabalhadores mi-
grantes, com violação de direitos fundamentais.
Os trabalhadores precisam 
que se acabe com as discriminações 
O PCP propõe:
•	a igualdade no trabalho e o combate a todas as formas de discri­
minação;
•	A adoção de uma estratégia de inclusão de pessoas com deficiência; 
•	a concretização da igualdade entre homens e mulheres no trabalho 
em todas as suas dimensões: no acesso ao emprego, salários e remu-
nerações, cumprimento dos direitos de maternidade e paternidade, 
não discriminação em matéria de progressão na carreira;
•	a penalização efectiva das práticas e comportamentos repressivos 
nos locais de trabalho sobre trabalhadores e seus representantes, in-
cluindo a criminalização das entidades patronais, a inversão do ónus 
da prova e impedimento de participação em concursos públicos.
3.8 
Melhorar as condições de trabalho, prevenir 
as doenças profissionais e a sinistralidade laboral
A sinistralidade no trabalho continua a ter uma dimensão preocu-
pante. A precariedade e a intensificação dos ritmos do trabalho estão 
Programa Eleitoral do PCP
intrinsecamente ligadas à ocorrência de acidentes de trabalho e de 
doenças profissionais.
As alterações que foram introduzidas no Código do Trabalho, no 
sentido de maior precarização laboral e desregulação dos horários, 
põem em causa o direito fundamental dos trabalhadores à saúde e 
segurança no trabalho.
Em Portugal, os sinistrados do trabalho sofrem de baixos índices de 
protecção e são muitas vezes encarados como trabalhadores a des-
cartar. São urgentes medidas para reduzir a sinistralidade e melhorar 
a proteção dos sinistrados.
Os trabalhadores precisam 
de melhores condições de trabalho 
O PCP propõe:
•	a melhoria geral das condições de trabalho e a eliminação dos 
factores de risco de acidentes e doenças profissionais; uma maior 
fiscalização no cumprimento da legislação e a revisão do quadro 
sancionatório, incluindo o aumento das coimas;
•	a aplicação de uma estratégia nacional que não esteja subordinada 
à competitividade das empresas, com a aplicação de um Progra­
ma Nacional de Prevenção de Acidentes de Trabalho e Riscos 
Profissionais com medidas específicas por sector, de vigilância, 
prevenção de acidentes e doenças profissionais e promoção da 
saúde e segurança no trabalho;
•	a criação e funcionamento dos serviços de segurança e saúde nos 
locais de trabalho, acompanhada de medidas que tornem efectiva a 
obrigatoriedade legal de formação e informação aos trabalhadores 
sobre os riscos no trabalho;
•	a redução dos horários de trabalho, eliminação dos mecanismos 
de desregulação dos horários a limitação do trabalho nocturno e em 
regime de turnos e de laboração contínua; a adoção de medidas de 
compensação e melhoria das condições de trabalho nesses regi-
mes, bem como, para os trabalhadores de profissões de desgaste 
rápido;
•	reforço do acompanhamento médico regular a todos os trabalha-
dores, e em especial aos trabalhadores por turnos e em profissões 
de desgaste rápido;
•	a aplicação de um subsídio específico de insalubridade, penosi­
dade e risco, e outras medidas compensatórias, na Administração 
Pública e no sector privado;
•	a avaliação dos mecanismos necessários a garantir uma efecti­
va e eficaz tutela jurisdicional no âmbito da Administração Pública, 
considerando a equiparação ao regime aplicável aos acidentes de 
trabalho e doenças profissionais no sector privado, especialmente 
quanto a assegurar o direito a uma justa reparação;
•	a aplicação do princípio de reparação por inteiro dos danos cau­
sados por Acidentes de Trabalho ou Doenças Profissionais e a 
isenção de custas judiciais para os sinistrados do trabalho;
•	a reposição da acumulação, para os trabalhadores sinistrados do 
trabalho das prestações por incapacidade permanente com a parce-
la do salário correspondente à percentagem do dano sofrido;
•	a reposição aos trabalhadores em funções públicas da possibili-
dade de acumularem as prestações por incapacidade permanente 
com a parcela da remuneração correspondente à percentagem de 
redução da capacidade de ganho;
•	reforçar os meios técnicos e humanos do Departamento de 
Protecção da Segurança Social contra os Riscos Profissionais, sal-
vaguardando os direitos de avaliação, certificação e reparação dos 
62
63
Programa Eleitoral do PCP
trabalhadores vítimas de doenças profissionais;
•	a revisão do regime de reparação de acidentes de trabalho e de 
doenças profissionais, eliminando designadamente a remição obri-
gatória das pensões por incapacidade permanente inferior a 30% e a 
indexação de todas as prestações ao Salário Mínimo Nacional e não 
ao IAS, dado o seu carácter de rendimentos substitutivos do trabalho;
•	o recálculo das prestações suplementares para assistência a ter­
ceira pessoa atribuídas aos sinistrados do trabalho ao abrigo da Lei 
n.º 2127/65, de 3 Agosto.
CAPÍTULO 4
ELEVAR A QUALIDADE DE VIDA.
INVESTIR NOS SERVIÇOS PÚBLICOS, 
CUMPRIR AS FUNÇÕES SOCIAIS DO ESTADO
4.1. 
A defesa do Serviço Nacional de Saúde 
e uma política de saúde ao serviço dos portugueses
A situação do Serviço Nacional de Saúde (SNS) agravou-se sig-
nificativamente durante os últimos anos. O Governo PS prosseguiu 
obstinadamente uma política de agravamento da carga laboral e das 
condições de trabalho dos profissionais de saúde do SNS, o que in-
centivou o afastamento de muitos deles e desincentivou a entrada de 
outros. O Governo manteve um baixo investimento nos equipamentos 
e infra-estruturas de saúde (apenas 30% do orçamentado foi reali-
zado) e centralizou cada vez mais as decisões de gestão, limitando a 
adaptação dos serviços às necessidades das populações que devem 
servir. Os recursos do Estado são transferidos para o sector privado 
em cada vez maior volume e percentagem, em detrimento da aposta 
nos serviços públicos. As alterações legislativas em curso vão impelir 
mais profissionais a saírem do SNS.
Em consequência desta política, dezenas de serviços hospitalares fo-
ram encerrados ou viram o seu funcionamento fortemente limitado e mais 
de 1 milhão e 700 mil utentes não têm médico de família. Agravaram-se 
as listas de espera para cirurgias, consultas, exames complementares 
e tratamentos, favorecendo claramente os grupos privados da saúde. 
Os custos com medicamentos são cada vez mais insuportáveis para a 
população. A população mais carenciada praticamente não tem acesso 
às respostas em cuidados continuados e paliativos. 
O SNS a funcionar correctamente continua a ser a melhor garantia 
para a concretização do direito à saúde dos portugueses. Precisa de 
uma política que valorize decisivamente os seus profissionais, de mais 
investimento e de maior autonomia na gestão das suas instituições. 
Necessita que se reduzam as transferências do Orçamento para os 
privados e que essas verbas sejam canalizadas para os serviços públi-
cos. É decisivo aumentar substancialmente o investimento público nos 
serviços públicos de saúde, melhorando a capacidade de resposta, as 
condições de trabalho e atendimento.
Para garantir o direito à saúde o PCP propõe medidas com três ob-
jectivos:
4.1.1 
Valorizar o trabalho e os trabalhadores da saúde
•	Fixar e aumentar o número dos profissionais de saúde no SNS, va-
lorizando as suas carreiras, aumentando as remunerações base e 
promovendo a opção de dedicação exclusiva para os médicos e en-
Programa Eleitoral do PCP
fermeiros – com a majoração de 50% da sua remuneração base e o 
acréscimo de 25% na contagem do tempo de serviço –, podendo ser 
alargada a outros profissionais de saúde em carência no SNS;
•	Incentivar a fixação de profissionais em zonas carenciadas através 
de um regime específico de reforma antecipada, assim como da atri-
buição de um apoio para as despesas com a habitação.
4.1.2 
Reforçar os meios financeiros e técnicos, melhorar 
as condições de trabalho e de prestação de cuidados
•	Reduzir as transferências para o sector privado a partir do orçamen-
to do SNS, reforçando o seu financiamento e internalizando serviços 
com utilização total dos recursos existentes;
•	Aumentar o investimento público em saúde, reforçando a rede pú-
blica de instalações, acelerando a compra de equipamentos, em 
particular de meios auxiliares de diagnóstico e terapêutica, con-
cretizando as infra-estruturas já anunciadas e programando novas 
intervenções;
•	Aumentar a capacidade hospitalar do SNS, modernizando e ac-
tualizando as unidades existentes, planeando e construindo mais 
unidades, aumentando camas de agudos, equipamentos de diag-
nóstico e terapêutica, nomeadamente o designado por equipamento 
pesado com destaque para a área de oncologia;
•	Criar condições para a utilização da telessaúde em complemento da 
prestação de cuidados de saúde tradicionais e reforçando, por esta 
via, o acesso ao SNS e a resposta dada ao nível dos Cuidados de 
Saúde Primários e dos cuidados hospitalares.
4.1.3 
Um SNS mais forte, com melhor 
organização e direção das unidades de saúde
•	Desenvolver o SNS como serviço universal, geral e gratuito, garan-
tindo a gestão pública de todas as suas unidades;
•	Garantir médico e enfermeiro de família a toda a população;
•	Promover um programa de emergência para a recuperação das listas 
de espera em consultas, cirurgias, exames e tratamentos, predominan-
temente assente no aumento da capacidade dos serviços públicos;
•	Reforçar os cuidados primários de saúde assegurando um maior núme-
ro de profissionais, reforçando a rede de unidades, reabrindo centros 
de saúde e extensões de saúde encerradas, integrando meios comple-
mentares de diagnóstico e terapêutica menos complexos, garantindo 
uma rede de Urgências Básicas ou atendimentos permanentes que 
permita uma rápida acessibilidade à população de todos os concelhos 
do País, respondendo às situações de doença ou outras necessidades 
imediatas que não careçam de intervenção hospitalar;
•	Uniformizar em todo o País um só modelo de funcionamento das 
Unidades de Saúde Familiar (USF), incentivando o funcionamento 
por ganhos em saúde, eliminando da lei as USF C e revogando as 
alterações recentes que criam constrangimentos à autonomia dos 
profissionais de saúde no seu exercício;
•	Garantir a existência nos cuidados primários de saúde das consultas 
médicas de outras especialidades mais necessárias;
•	Criar um programa para a recuperação, durante a legislatura, dos 
serviços e unidades hospitalares encerrados nos últimos anos;
•	Reverter o actual e precipitado processo de concentração em curso 
de serviços de saúde em Unidades Locais de Saúde e de extinção 
das ARS, procurando antes, e no imediato, garantir a operacionalida-
de e competência das estruturas de gestão existentes e a autonomia 
64
65
Programa Eleitoral do PCP
de Hospitais, Centros Hospitalares e Agrupamentos de Centros de 
Saúde, designadamente para a contratação de profissionais;
•	Criar os Sistemas Locais de Saúde, enquanto estrutura de coor-
denação interna entre hospitais, centros de saúde e cuidados 
continuados e paliativos, com efetivas competências na articulação 
dos cuidados, dando concretização à Lei de Bases da Saúde;
•	Garantir a gestão democrática das unidades públicas de saúde, 
através de procedimento concursal para o Presidente do Conselho 
de Administração dos hospitais e do Diretor Executivo dos ACES, e 
por eleição de entre os profissionais de cada carreira para os demais 
membros de administração e de gestão clínica; 
•	Alargar a resposta pública em cuidados continuados e cuidados pa-
liativos, garantindo a resposta às necessidades em todo o território;
•	Valorizar e reestruturar a estrutura de saúde pública, designadamen-
te as suas unidades de proximidade, reorganizando e reforçando os 
serviços, designadamente através do aumento do número de médi-
cos de saúde pública, promovendo a sua autoridade e competência 
no diagnóstico, planeamento e gestão estratégica da saúde, valori-
zando igualmente os restantes profissionais;
•	Reforçar os cuidados de saúde mental, reforçando os meios humanos 
e materiais que lhe estão dedicados e garantindo a sua presença em 
todas as fases da vida e, designadamente, em meio escolar e laboral;
•	Reforçar as equipas locais de intervenção precoce na infância;
•	Desenvolver esforços para que todos os trabalhadores tenham a sua 
saúde e segurança salvaguardadas por Serviços de Saúde Ocupa-
cional e uma actividade seguradora a trabalhar com eficácia e rigor 
deontológico;
•	Garantir cuidados de saúde oral acessíveis a toda a população, de-
signadamente em todos os centros de saúde, contratando para o 
SNS os profissionais necessários e criando a carreira de médico 
dentista no SNS;
•	Assegurar a prestação de cuidados de saúde visual, de medicina físi-
ca e de reabilitação e de nutrição nos cuidados de saúde primários;
•	Reforçar os meios das Unidades de Cuidados na Comunidade;
•	Garantir a disponibilidade dos medicamentos necessários, diminuin-
do os custos para a população, garantindo a gratuitidade para os 
doentes crónicos, para os maiores de 65 anos e as famílias com ca-
rências económicas;
•	Aumentar a quota dos medicamentos genéricos, valorizando a 
produção nacional, a intervenção e o investimento no Laboratório 
Nacional do Medicamento visando o aumento da sua capacidade de 
produção de medicamentos;
•	Apostar na promoção da actividade física na prevenção de compor-
tamentos alimentares inadequados, de comportamentos aditivos, 
violentos ou de risco;
•	Intervir na melhoria das questões de saúde ambiental, considerando 
designadamente as questões da higiene urbana, qualidade da água 
e do ar, conforto térmico e ruído.
Prevenir e tratar os comportamentos 
aditivos e as dependências
Na prevenção e tratamento da toxicodependência e outras 
dependências os efeitos positivos da legislação progressista, 
decisivamente influenciada pelo PCP, foram interrompidos pelo 
agravamento da situação social e o desinvestimento dos últimos 
anos, designadamente com o anterior Governo PSD/CDS, e em 
2011 pela liquidação do IDT, a criação do SICAD e a passagem das 
Programa Eleitoral do PCP
responsabilidades de intervenção no terreno para as ARS. Os efei-
tos destas medidas fizeram-se sentir na diminuição da capacidade 
de resposta e de monitorização e no agravamento crescente dos 
dados e das consequências do consumo de substâncias psicoacti-
vas e de outras adições.
Ao longo de doze anos, o PCP bateu-se pela reversão desta si-
tuação (por vezes isolado no plano político, mas sempre com os 
profissionais da área). Finalmente, em 2023, esta persistência le-
vou o Governo PS a cumprir a decisão da AR de criar o Instituto para 
os Comportamentos Aditivos e as Dependências (ICAD). Foi uma 
grande vitória da luta dos profissionais, da intervenção do PCP e 
de outros democratas.
Dando cumprimento à nova legislação é agora necessário reacti-
var, reforçar e dinamizar o ICAD, enquanto estrutura nacional com 
as condições indispensáveis para uma resposta de facto integrada 
aos problemas da toxicodependência, do alcoolismo e de outros 
comportamentos aditivos, com a garantia da autonomia técnica, 
administrativa e de gestão e a dotação com os meios (humanos e 
outros) necessários às suas responsabilidades; o reforço da rede 
pública de prevenção, dissuasão, redução de riscos e minimização 
de danos, tratamento e reinserção; a reactivação e reforço de equi-
pamentos fixos e móveis; o reforço da prevenção, designadamente 
em meio escolar, e a melhoria substancial da intervenção em meio 
prisional; a dinamização da reinserção social, com oportunidades de 
formação profissional e emprego; o combate ao alcoolismo dotado 
dos meios necessários e a concretização de medidas de prevenção 
e dissuasão dos consumos excessivos de bebidas alcoólicas; a in-
tervenção crescente noutras dependências com novas medidas e 
dinâmicas de esclarecimento, planeamento e resposta.
4.2 
Mais e melhor Segurança Social para todas as gerações
O PCP assume como prioridade para a próxima legislatura a con-
solidação do Sistema Público de Segurança Social, melhorando o 
regime de repartição, assente no seu carácter universal, na justi-
ça contributiva, na solidariedade entre gerações de trabalhadores e 
complementarmente na justiça distributiva, inerente ao regime não 
contributivo para com os que se encontram numa situação de vulne-
rabilidade económica e social. 
O conjunto de propostas que se apresentam visam por um lado as 
medidas de consolidação financeira do Sistema Público e por outro a 
valorização anual das reformas e pensões e do conjunto das presta-
ções sociais.
Para o PCP, o acompanhamento da evolução da situação financeira 
do regime previdencial, deve ter como objectivos melhorar a protec-
ção social de todas as gerações de trabalhadores e não o de alimentar 
recorrentes e falsos alarmismos sobre a sua sustentabilidade, como 
fazem os partidos de direita e os porta-vozes dos fundos privados 
de pensões que ambicionam a redução da Taxa Social Única (TSU) 
e a transferência de vultuosas contribuições dos trabalhadores para 
esses fundos. 
Entretanto, quem afirma defender a Segurança Social pública apos-
tando no incremento dos sistemas de reforma alternativos, como 
poupanças individuais apoiadas pelo Estado, oculta que tal medida 
significa subverter e fragilizar a Segurança Social e o sistema solidário 
de repartição, introduzindo a lógica egoísta dos sistemas de capitali-
zação, abrindo a porta a mecanismos que arriscam na especulação os 
descontos dos trabalhadores e as suas reformas.
66
67
Programa Eleitoral do PCP
4.2.1 
Consolidar e reforçar a sustentabilidade 
financeira da Segurança Social 
O PCP estabelece como prioridades, no âmbito do regime previdencial:
•	prevenção e combate ao trabalho não declarado;
•	estabelecimento anual de plano de recuperação da dívida e com-
bate à fraude à segurança social; pôr fim às isenções e reduções 
indevidas da Taxa Social Única;
•	criação de uma contribuição extraordinária às empresas em função 
do valor acrescentado, incidindo de forma mais acentuada nas em-
presas de capital intensivo;
•	combate à precariedade e criação de emprego de qualidade, au-
mento anual dos salários e do Salário Mínimo Nacional. 
	
4.2.2 
Assegurar a substituição dos rendimentos 
do trabalho na velhice, na doença e no desemprego 
e valorizar a carreira contributiva dos trabalhadores. 
O PCP propõe:
•	garantia de acesso à pensão de velhice, sem penalizações, aos 
trabalhadores que tenham completado 40 anos civis de registo de 
remunerações;
•	eliminação do factor de sustentabilidade que em 2024 penaliza em 
15,8% as pensões antecipadas e reposição da idade legal da reforma 
nos 65 anos;
•	melhoria das condições de atribuição do subsídio de desemprego e 
do subsídio social de desemprego, pois a pobreza atinge 46,5% dos 
desempregados (INE, 27.11.2023);
•	eliminação da aplicação do factor de sustentabilidade às pensões 
por desemprego involuntário de longa duração e revisão dos re-
gimes e medidas especiais de antecipação da idade de acesso à 
pensão de velhice;
•	reforço do subsídio de doença para as situações de tuberculose e 
doenças crónicas, incluindo a doença oncológica, garantindo assim 
melhores condições de baixa médica para estes doentes;
•	recálculo das reformas com penalização por aplicação do fator de 
sustentabilidade nos regimes de antecipação de idade da reforma 
do regime geral de Segurança Social;
•	alargar as condições de antecipação da reforma sem penalizações, 
incluindo a aplicação de regimes específicos em funções e sectores 
de actividade com condições de risco ou penosidade.
4.2.3 
Reforçar as prestações familiares
A valorização das prestações familiares é uma prioridade para o PCP, 
visando suprir a insuficiência nos seus âmbitos de cobertura e garantin-
do o aprofundamento da proteção social devida aos pais e às crianças:
•	abono de família para crianças e jovens: garantir a sua univer-
salidade, proceder à alteração dos escalões, valorizando os seus 
montantes e alargando o número dos seus beneficiários;
•	maternidade e Paternidade: alargamento da licença para 7 meses, 
após o nascimento do bebé, partilhável e paga a 100%;
•	maternidade: licença de maternidade de 6 meses criando condições 
para a amamentação exclusiva; possibilidade de licença de 30 dias an-
tes do parto; gozo de licença obrigatória de 9 semanas após o parto; 
Programa Eleitoral do PCP
Valor actual 
(em euros)
Actual % 
de Indexação  
ao IAS*
Proposta
do PCP
para 2024 
(em euros)
Valor do 
aumento
(em euros)
% de 
Indexação 
ao IAS* 
inferior a 15 anos
319.31
62.7
325.93
+ 6.62
64
de 15 a 20 anos
335.09
65.8
341.20
+ 6.11
67
de 21  a 30 anos
369.72
72.6
381.95
+ 12.22
75
superior a 30 anos
462.41
90.8
468.52
+ 6.11
92
36 a 40 anos
 
 
509.26
+ 46.85
100
superior a 40 anos
 
 
555.09
+ 92.69
109
 
* Valor do IAS em 2024 – 509,26€
 Indexação ao IAS das Pensões e de Outras Prestações Sociais, a que se refere o art.º 7.º do Dec.Lei n.º 53-B/2006
Proposta do PCP
Valorização das Pensões Mínimas
Regime Geral
Valor mínimo das pensões 
de invalidez e velhice —
número de anos de descontos
Proposta do PCP para 2024
68
69
Programa Eleitoral do PCP
•	paternidade: licença de 60 dias, 30 dos quais obrigatoriamente go-
zados após o nascimento;
•	licenças especiais por prematuridade até às 36 semanas e por in-
ternamento do recém-nascido, cuja duração se estende a 30 dias 
após a alta hospitalar, ambas pagas a 100%;
•	abono pré-natal: alargar o universo de mulheres elegíveis, es-
tabelecendo o valor mensal de 350€ para o 1.º e 2.º escalões de 
rendimentos e de 250€ para o 3.º e 4.º escalões e estabelecendo 
critérios para a sua majoração.
4.2.4 
Garantir o direito a uma pensão digna 
e a melhores prestações sociais
O combate aos baixos valores de reformas e pensões no âmbito do 
sistema público de Segurança Social, exige um compromisso com o 
aumento anual de todas, com especial atenção às de valor mais baixo, 
mas igualmente com o aumento dos montantes das pensões mínimas 
fixando novos valores e novos escalões que valorizem as longas car-
reiras contributivas. 
Assegurar o aumento anual das reformas e pensões
•	Aumento, em Janeiro de cada ano, de todas as reformas e pen-
sões, alargando este direito a quem se reformou no ano anterior; 
•	 Aumento anual para todas as pensões, assegurando a melhoria 
do poder de compra e valorizando-as com aumentos em per-
centagem acima da inflação e estabelecendo um valor mínimo 
que permita uma valorização das pensões mais baixas; 
•	 Fixar, em 2024, um aumento em 7,5% com um mínimo de €70 e 
efeitos retroativos a Janeiro; 
•	 Actualização das pensões ao abrigo do regime especial da “Cai-
xa de 1927” (Ferroviários) que estão sem atualização há mais de 
uma década.
Criação de novos escalões 
e aumento dos valores das pensões mínimas 
Proceder em 2024 ao aumento das pensões mínimas do regime 
geral da segurança social e à criação de dois novos escalões para 
as carreiras contributivas:
•	entre os 36 e 40 anos de descontos, fixando um valor  510€ em 
vez dos actuais 462,41€);
•	com mais de 40 anos de descontos, fixando um valor míni-
mo equivalente a 109% do IAS (555,90€ em vez dos actuais 
462,41€). (Ver gráfico na página anterior).
Eliminação das penalizações 
do factor de sustentabilidade
•	Eliminação das penalizações do factor de sustentabilidade no 
montante das pensões dos trabalhadores que já acederam à re-
forma e que, à data do acesso à pensão antecipada, reunissem 
as condições posteriormente consagradas na lei, bem como 
para os trabalhadores que tenham atingido ou venham a atingir 
a idade normal de acesso à pensão de velhice;
•	Eliminação do factor de sustentabilidade nos regimes especiais 
de antecipação da pensão de reforma.
Programa Eleitoral do PCP
4.2.5 
Regime não contributivo da Segurança Social: 
elevar os valores das prestações não contributivas
O combate às situações de vulnerabilidade económica e social, ao 
risco de pobreza e de exclusão social, impõe o aprofundamento dos 
direitos de cidadania, tendo por base o alargamento das condições de 
acesso e a valorização anual dos valores das prestações sociais que 
asseguram direitos básicos a uma vida com dignidade. Medidas que 
não dispensam a prioridade no assegurar de uma política que abra 
caminho à prevenção das desigualdades e a romper com os riscos de 
pobreza e de exclusão social.Importa pois assegurar o aumento das 
transferências do Orçamento do Estado (OE), compensando as des-
pesas de administração do subsistema de Acção Social, e reforçando 
o regime não contributivo da Segurança Social, de modo a concretizar 
a valorização das prestações sociais sujeitas a condição de recur-
sos, adoptando critérios de justiça na sua atribuição visando alargar o 
acesso a quem delas precisa e valorizando os seus montantes. 
Valorizar o Complemento Solidário para Idosos 
•	 Assegurar a sua valorização anual;
•	fixar em 2024 o valor de referência em €554 euros, eliminar o 
4.º escalão de rendimentos dos filhos e alargar o seu pagamen-
to de 12 para 14 meses; 
Valorizar a Prestação Social para a Inclusão
Alargando os critérios de acesso e com o aumento mensal 
de €70 euros da componente base, passando o seu valor para 
€368,4 euros em 2024, de forma que no final da legislatura ela 
seja igual ao limiar da pobreza.
4.2.6 
Prioridade ao desenvolvimento de 
uma Rede Pública de Equipamentos e Serviços Sociais
O PCP propõe:
•	alargar a actual Rede de Equipamentos e Serviços com a criação 
de uma Rede Pública que assegure em todo o País o número de va-
gas que respondam às necessidades sociais, nas áreas dos direitos 
das crianças e jovens, das pessoas idosas e das pessoas com de-
ficiência, assegurar a igualdade no acesso a estes equipamentos e 
serviços sociais, a qualidade de prestação do serviço público, com 
mais meios humanos e técnicos qualificados;
•	reforçar as equipas da Segurança Social no âmbito do apoio aos 
idosos e pessoas com deficiência;
•	reforçar as equipas da Segurança Social, com a contratação de 
trabalhadores com vínculo efectivo, de modo a permitir o acom-
panhamento e monitorização das necessidades relativas à rede de 
lares, apoio domiciliário, centros de dia e centros de convívio abran-
gidos pelos Acordos de Cooperação.
O PCP continuará, em estreita ligação às instituições que integram 
a rede social, a propor medidas que visem o reforço dos meios finan-
ceiros no quadro dos Acordos de Cooperação, que permitam elevar 
a qualidade das respostas sociais aos seus utentes e famílias e no 
respeito pelos direitos dos trabalhadores. 
70
71
Programa Eleitoral do PCP
4.2.7 
Melhorar a Acção Social
•	Definir a relação do Estado com as instituições Particulares de Soli-
dariedade Social (IPSS) assente no apoio ao seu papel complementar 
na Acção Social e na Rede de Equipamentos e Serviços Sociais;
•	Corrigir a duplicação de competências e de funcionamento dos ser-
viços, organismos e do Instituto Público de Segurança Social;
•	Estabelecer um valor limite para as mensalidades dos utentes de 
equipamentos e estabelecimentos de acção social, apoiados pelo 
Estado (IPSS, Misericórdias e outras);
•	Adaptar, modernizar e reactivar equipamentos e estabelecimentos 
de acção social do ISS, IP inativos ou sub-ocupados. 
4.2.8 
Reforçar os Serviços e aproximar 
a Segurança Social dos utentes
•	Melhorar os serviços da Segurança Social com a admissão de traba-
lhadores para o Instituto da Segurança Social, melhorar a formação 
e qualificação profissional para aumentar a capacidade de resposta 
dos serviços;
•	Completar a informatização das carreiras contributivas de cada be-
neficiário. Garantir o direito de informação aos beneficiários e aos 
cidadãos, nomeadamente a informação discriminada aos pensionis-
tas do valor líquido das suas pensões;
•	Atualizar, garantir, estabilizar e concretizar a cooperação e apoio do 
Estado às actividades e projectos dos Centros de Cultura e Despor-
to da Segurança Social;
•	Reforçar a informação sobre a Segurança Social em todas as verten-
tes, incluindo a transparência do Orçamento do Estado e da Conta 
da Segurança Social com a desagregação da informação que permi-
ta conhecer a situação financeira dos vários regimes e sub-regimes 
da Segurança Social e a publicação sem atrasos da Conta da Segu-
rança Social; criar um Sistema de Estatísticas da Segurança Social; 
cumprir o direito de participação dos trabalhadores e das suas or-
ganizações representativas na definição das políticas da Segurança 
Social, designadamente no Conselho Consultivo do IGFSS.
4.3 
Por um envelhecimento com direitos e qualidade de vida 
O aumento da esperança média de vida está muito longe de corres-
ponder a mais anos vividos com qualidade de vida, bem-estar físico e 
psicológico, com fruição saudável dos tempos livres e com as respostas 
adequadas a uma vida com respeito pela dignidade nas situações de 
dependência. 
Para o PCP o aumento da esperança média de vida não é um proble-
ma, pelo contrário, é uma conquista civilizacional que impõe uma nova 
política que promova o direito a um envelhecimento saudável, com 
direitos e qualidade de vida, que assegure aos reformados, pensio-
nistas e idosos mais anos vividos com melhores pensões, mais saúde, 
direito à mobilidade e ao transporte público, o acesso em condições 
de igualdade a uma rede de equipamentos e serviços de apoio e à 
fruição saudável dos seus tempos livres. 
Combater os baixos valores de reformas e pensões
•	Aumento e valorização de todas as pensões com especial atenção 
às mais baixas.
Programa Eleitoral do PCP
Travar o custo de vida 
•	Travar o aumento dos preços dos bens e serviços essenciais, pro-
movendo o controlo dos preços dos bens e serviços essenciais.
Mais anos vividos com saúde 
•	 Assegurar a promoção da saúde e a prevenção e tratamento da 
doença no âmbito do Serviço Nacional de Saúde, reforçando a sua 
capacidade de resposta e acompanhamento.
Apoiar o movimento associativo dos reformados
•	Criar linhas de financiamento às Associações de Reformados, Pensio-
nistas e Idosos para apoio aos Centros de Convívio e às suas actividades 
de convívio e fruição saudável dos tempos livres, para requalificação 
das instalações, para o desenvolvimento de actividades culturais.
Rede de Equipamentos e Serviços de Apoio
•	Ampliar a capacidade de resposta da Rede de Equipamentos e Servi-
ços de Apoio (centros de dia, centros de convívio, apoio domiciliário 
e lares) no âmbito do Sector Social).
•	Promover o investimento numa Rede Pública de Lares que assegure 
a criação de 80 mil vagas até ao final da legislatura.
•	Assegurar a gratuitidade do passe para todos os cidadãos com mais 
de 65 anos.
4.4 
Vencer a pobreza
Em 2022, a taxa de pobreza em Portugal foi de 17%, ou seja cerca 
de 1 milhão e 700 mil portugueses estavam em risco de pobreza, com 
rendimentos monetários anuais líquidos (por adulto equivalente) in-
feriores a 7.095 euros (591 euros por mês, considerando 12 meses), 
valor que corresponde a 60% da mediana do rendimento monetário 
líquido por adulto equivalente.
Cerca de 400 mil pessoas viviam acima do limiar de pobreza mas em 
situação de exclusão social (privação material e social e intensidade 
laboral reduzida).
Acresce que existem muitos mais portugueses com dificuldades em 
ter uma vida digna, com um rendimento, por adulto equivalente, acima 
do limiar de pobreza.
Para o PCP a pobreza é um grave problema social que não se vence 
nem erradica com medidas de carácter assistencialista e caritativo, que 
apenas visam mitigar a privação de acesso a bens e serviços essenciais. 
A política alternativa que o PCP propõe assume como prioridade, no 
plano económico e social: 
•	a prevenção e combate às situações de pobreza extrema; a redução 
do fenómeno da pobreza nas suas múltiplas dimensões de privação 
(más condições de vida) resultante da falta de recursos (monetários 
e outros) que impede uma vida com dignidade;
•	pôr fim à precariedade laboral, habitacional e sanitária; e a adopção 
de uma Estratégia Nacional de Combate à Pobreza que permita uma 
redução da taxa de pobreza e, ao mesmo tempo, a melhoria subs-
tancial do bem-estar e da qualidade de vida da população.
•	promover o desenvolvimento económico e social, numa mais justa re-
partição do rendimento, com melhores salários e pensões, na elevação 
dos níveis de proteção social, com acesso a serviços públicos de qua-
lidade (saúde, educação, entre outros) e a uma habitação condigna. 
72
73
Programa Eleitoral do PCP
4.5 
Concretizar na vida os direitos 
das pessoas com deficiência
Para responder aos problemas das pessoas com deficiência, asse-
gurando o cumprimento e a concretização na vida dos seus direitos, o 
PCP assume como prioridades: 
Prestação Social para a Inclusão (PSI) 
•	Assegurar em 2024, um aumento mensal de 70 euros na sua compo-
nente base, passando o seu valor para €368,40 euros;
•	Garantir a valorização anual da componente base desta prestação 
social que deve atingir até 2028 devendo o seu pagamento ser as-
segurado com verbas transferidas do OE.
•	Alargar os critérios de acumulação aos trabalhadores cuja remune-
ração seja igual ou inferior ao Salário Mínimo Nacional.
•	Garantir a atribuição a quem adquira deficiência ou incapacidade 
após os 55 anos, quando esta não resultar de processos degene-
rativos comuns ou associados ao normal envelhecimento, e nas 
situações de incapacidade inferior a 60%.
•	Estabelecer o pagamento desta prestação social a 14 meses.
Atestado Multiusos 
•	Tornar mais célere o acesso e desburocratizar procedimentos para 
reduzir os atrasos na realização das Juntas Médicas;
•	Assegurar a gratuitidade do atestado em junta médica e a fixação 
num máximo de €5 euros do atestado em junta médica de recurso;
•	Dispensar a obtenção do Atestado Multiusos nas situações em que 
exista documento já emitido por uma entidade pública idónea, com-
provando o grau de deficiência/incapacidade da pessoa; 
•	Determinar a renovação automática do Atestado Multiusos para as 
pessoas cujo grau de incapacidade não seja passível de variação ou 
no caso de deficiência ou incapacidade irreversível;
•	Prorrogar os prazos dos Atestados Multiusos cuja validade expirou 
entre 2019 e 2023 e dos que venham a expirar em 2024;
Produtos de Apoio 
•	Reforçar as verbas a atribuir para os produtos de apoio às pes-
soas com deficiência, devendo os seus valores ser devidamente 
identificados no Orçamento, com a indicação da percentagem cor-
respondente aos diversos Ministérios.
Antecipação da idade de reforma
•	Alargar a antecipação da idade de pensão de velhice por deficiência, 
aos trabalhadores que tenham, cumulativamente, idade igual ou su-
perior a 55 anos e um grau de incapacidade igual ou superior a 60%.
Promoção do emprego
•	Tomar medidas que promovam a integração no mercado de trabalho;
•	Promover a formação profissional e o cumprimento da quota de em-
prego, no sector público e privado;
•	Prevenir e combater a sinistralidade laboral e as doenças profissio-
nais, elevando os níveis de proteção social que são devidas pelas 
seguradoras e pela Segurança Social.
Programa Eleitoral do PCP
Apoio à vida Independente
 •	Estudar as formas de financiamento regular, alargando o número de 
pessoas com deficiência com acesso a estes apoios.
Eliminação das barreiras 
•	Estabelecer linhas de financiamento público plurianuais visando a 
eliminação das barreiras arquitetónicas e acesso à informação e co-
municação.
Em estreita ligação 
às organizações das pessoas com deficiência
•	Aprofundar o conhecimento das necessidades específicas das di-
versas deficiências – motora, sensorial, orgânica e intelectual – e 
formular medidas adequadas para lhes dar resposta; 
•	Aprofundar a discussão sobre a Rede de Equipamentos e Serviços 
de Apoios às pessoas com deficiência e tomar medidas para suprir 
necessidades.
Cuidadores informais 
•	Desenvolver medidas de apoio às pessoas em situação de depen-
dência e aos cuidadores informais, enquadradas no desenvolvimento 
de uma rede de apoio com base nos serviços públicos, designada-
mente das áreas da saúde, trabalho e Segurança Social.  
4.6 
Garantir o direito à habitação
A Constituição inscreve como obrigação do Estado garantir, a todos 
os cidadãos, o direito a uma habitação adequada para si e para a sua 
família. As políticas das últimas décadas, com a retirada quase com-
pleta da intervenção pública no sector e a sua extensa liberalização, 
transformaram cada vez mais um direito fundamental numa mercado-
ria ao dispor da especulação e da maximização do lucro.
O aumento do preço das casas em resultado da especulação, os 
sucessivos aumentos das taxas de juro pelo BCE propiciando a mul-
tiplicação dos lucros da banca, a manutenção da “Lei dos Despejos”e 
o aumento significativo das rendas fizeram aumentar o peso dos 
custos com a habitação no orçamento familiar para cerca de 40%, 
o dobro do que se registava em 2000, agravado pela perda geral de 
poder de compra. 
A habitação é cada vez mais inacessível para muitos indivíduos e 
famílias, obrigados a trocarem a sua casa por um quarto, a regressa-
rem a casa dos pais ou a viver em habitações precárias ou na rua. É 
inatingível para a maioria dos jovens, particularmente condicionados 
pela precariedade e pelos baixos salários. É um factor decisivo de difi-
culdade para a fixação de profissionais em muitos serviços essenciais 
como o SNS, a Escola Pública ou as Forças de Segurança. É factor de 
condicionamento do direito à educação para centenas de milhar de 
estudantes deslocados do ensino superior.
A acção de sucessivos governos, incluindo o Governo do PS, incen-
tivou a intervenção especulativa de fundos de investimento e grandes 
proprietários e estrangeiros não residentes desprotegendo as pessoas 
e o seu direito à habitação. O Governo permitiu que a banca multipli-
casse os seus lucros à custa das prestações de habitação, seja nos 
juros, nas taxas, comissões e outros encargos. Decretou sucessivos 
aumentos de rendas dos contratos mais antigos – 7% em 2024 – e 
aceitou as rendas especulativas em novos contratos. Tomou medidas 
74
75
Programa Eleitoral do PCP
para financiar a especulação imobiliária e os lucros da banca. Rejei-
tou uma maior protecção dos inquilinos relativamente aos despejos, 
designadamente na sua morada de família. Adiou investimento em 
habitação pública, praticamente inexistente, por recusar inclui-lo no 
Orçamento do Estado, remetendo-o quase exclusivamente para o PRR 
e alienando a sua responsabilidade para as autarquias locais.
Alargar a oferta de habitação pública 
e de habitação a custos controlados
•	Alargar a oferta pública de habitação através da mobilização 
imediata do património público para fins habitacionais, desti-
nado a diversas camadas da população, e de um investimento 
público reforçado e contínuo na construção de habitação públi-
ca financiado a partir do Orçamento do Estado (50.000 fogos).
•	Apoiar o movimento cooperativo, o sector social e mutualista 
para a construção de um parque habitacional de qualidade, a 
custos controlados, destinado ao regime de renda apoiada ou 
condicionada, e à recuperação e reabilitação de habitação, auto 
construção, auto reabilitação ou acabamento de habitações;
•	Criar um programa de residências universitárias com constru-
ção a custos controlados, de acesso gratuito.
•	Reconfigurar o IHRU como organismo público central promotor 
de habitação pública e dinamizador das políticas de construção 
e reabilitação urbana, para a garantia do direito constitucional 
à habitação, dotando-o dos necessários meios e equipas técni-
cas com capacidade de elaboração de projecto, planeamento, 
programação e execução dos investimentos.
•	Requalificar o parque habitacional de propriedade do IHRU e 
garantir condições de habitabilidade e de conforto.
•	Assegurar investimento público da Administração Central na 
área da habitação, tendo como referência o investimento anual 
de 1% do PIB, em termos médios, ao longo da legislatura.
Promover o arrendamento 
e proteger a habitação arrendada
•	Criando um regime especial de protecção dos inquilinos, que 
limite o aumento das rendas e o seu valor nos novos contratos e 
restrinja as situações de despejo.
•	Revogando a “Lei dos despejos”.
•	Alterando o regime da renda apoiada, garantindo que a renda 
não excede uma taxa de esforço de 15% definida para o agre-
gado, em função do seu rendimento líquido, e que as alterações 
de rendimento do agregado no valor da renda se repercutem de 
forma automática.
•	Alterando o regime de renda condicionada, nomeadamente por 
forma a garantir que a renda é calculada sobre o valor patrimo-
nial multiplicado por 3% e dividido por 12.
•	Criando mecanismos de apoios públicos à recuperação e reabi-
litação de imóveis actualmente devolutos ou destinados a fins 
não habitacionais e que passem a ser destinados a habitação no 
regime da renda condicionada.
•	Criando um regime simplificado de posse administrativa pelo 
Estado de imóveis devolutos, quando os proprietários não re-
corram aos mecanismos públicos para a sua recuperação, 
disponibilizando-os para arrendamento pelo Estado após a sua 
reabilitação, considerando um período mínimo que permita o 
ressarcimento do investimento realizado.
Programa Eleitoral do PCP
•	Promovendo a posse administrativa, em áreas de declarada ca-
rência habitacional, de fogos devolutos que sejam propriedade 
de fundos imobiliários e disponibilizando-os no regime de renda 
apoiada.
•	Reconfigurar os programas de apoio público ao arrendamento, 
designadamente os programas de “renda acessível”, eliminan-
do condições e critérios que estimulem ou sustentem rendas 
com valores especulativos e criando condições que promovam 
a passagem do regime de renda livre para o regime da renda 
apoiada ou condicionada.
Proteger a habitação própria
•	Criar um regime especial de protecção da habitação própria que 
ponha os lucros da banca a suportar o aumento das taxas de 
juro, reduzindo igualmente taxas, comissões e outros encargos.
•	Determinar a intervenção do banco público – Caixa Geral de De-
pósitos – em condições que funcionem como referência para o 
mercado do crédito à habitação, estabelecendo designadamen-
te, nos novos contratos e nos já existentes, condições de spread, 
comissões e outros encargos abaixo das que são praticadas pe-
los bancos privados, inclusivamente na transferência de crédito.
•	Garantir, no crédito hipotecário, que a dação em pagamento da 
habitação determina a extinção da dívida;
•	Restringir fortemente as possibilidades de execução de hipote-
ca da habitação permanente e despejo pelos bancos.
 
Pôr fim aos privilégios concedidos 
pelas políticas liberais na habitação
•	Eliminar o regime fiscal de privilégio aos residentes não ha-
bituais, bem como todos os benefícios fiscais aos fundos 
imobiliários e outros instrumentos similares que estimulam a 
especulação, penalizando fiscalmente os rendimentos especu-
lativos.
•	Fixar condições que impeçam a utilização especulativa, para 
efeitos de venda ou arrendamento, de habitações construí-
das ou recuperadas com apoios públicos ou benefícios fiscais, 
considerando designadamente a aplicação do regime da renda 
condicionada, a limitação do subarrendamento ou a proibição 
de revenda a outra entidade diferente do próprio Estado.
•	Limitar a aquisição de habitações por fundos imobiliários.
•	Limitar, em áreas de declarada carência habitacional, a mobi­
lização de habitações para uso de Alojamento Local.
76
77
Programa Eleitoral do PCP
CAPÍTULO 5
INVESTIR NA EDUCAÇÃO, NA CIÊNCIA E NA CULTURA.
VALORIZAR A EDUCAÇÃO FÍSICA E O DESPORTO
5.1. 
Uma escola que responda 
ao desenvolvimento integral das crianças e dos jovens: 
pública, gratuita, de qualidade, inclusiva e para todos
A continuação da política de direita na Educação 
O espelho da política de direita do PS na Educação e em especial na 
Escola Pública reflecte uma política de desinvestimento e de subfinan-
ciamento, que se traduz em escolas sem as necessárias condições, com 
trabalhadores exaustos e desmotivados e crianças e jovens sem os apoios 
a que têm direito. As desigualdades entre estudantes acentuaram-se, a 
precariedade e a instabilidade dos profissionais mantiveram-se. No fim 
do 1.º período do ano lectivo de 2023/2024, dezenas de milhar de alunos 
continuavam sem professor a pelo menos uma disciplina. 
Faltam auxiliares de acção educativa, assistentes técnicos, técnicos 
especializados, nomeadamente psicólogos, entre outros profissionais. 
No âmbito da recuperação de aprendizagens, no seguimento dos con-
dicionamentos da Covid 19, não foram dados às escolas os recursos 
necessários. Não houve reforço dos meios indispensáveis a uma educa-
ção verdadeiramente inclusiva, nem houve redução do número de alunos 
por turma, medida imprescindível para garantir que todas as crianças e 
jovens terão os apoios específicos adequados às suas necessidades. 
Os apoios no âmbito da acção social escolar não tiveram em con-
ta o aumento do custo de vida, o que levou ao empobrecimento da 
generalidade das famílias. O Parque Escolar público mantém muitos 
focos de degradação, faltam espaços de recreio para brincar, persiste 
a falta de qualidade e de espaços para a prática da educação física e 
do desporto escolar em condições.
O PCP apresenta um programa 
que assume a Educação como um vector estratégico 
para o desenvolvimento do País. 
A garantia de Escola Pública, gratuita, de qualidade, inclusiva e para 
todos exige a consagração de políticas que tenham em vista o seu 
reforço, enquanto garante da Educação como direito fundamental e 
condição determinante para o desenvolvimento integral, para a eman-
cipação individual e colectiva da juventude, da população em geral e 
dos trabalhadores em particular.
É através de um ensino público, devidamente valorizado, demo-
craticamente gerido e dotado de objectivos, estruturas, programas 
e meios financeiros, materiais e humanos adequados, que se torna 
possível concretizar o direito à educação e ao ensino, promovendo a 
igualdade de oportunidades a todos no acesso e sucesso educativos 
em todos os graus e níveis de ensino. Tal exige, entre outras medidas:
	O aumento do investimento, 
como prioridade estratégica na Escola Pública:
•	integração das creches no sistema educativo, concebendo a educa-
ção como um direito desde o nascimento;
•	Universalização e gratuitidade da educação pré-escolar a partir dos 
3 anos e adequação da rede pública de educação pré-escolar em 
articulação com a rede de 1.º ciclo; 
•	criação de uma rede pública de ensino artístico especializado; 
•	aprovação de um modelo de financiamento adequado do ensino 
Programa Eleitoral do PCP
profissional, de um plano de educação e formação de adultos e de 
um programa de formação ao longo da vida; 
•	criação de um Programa de Tempos Livres até aos 12 anos, de-
senvolvido em articulação com a comunidade envolvente do meio 
escolar, que promova a formação integral das crianças e jovens, eli-
minando e substituindo as Actividades de Enriquecimento Curricular 
no 1.º ciclo.
A defesa de uma Escola Pública Inclusiva e para todos:
•	reforço dos apoios no âmbito da Acção Social Escolar;
•	manutenção da gratuitidade dos manuais escolares e o seu alarga­
mento aos livros de fichas, com a distribuição de manuais novos e 
respectivas fichas no 1.º Ciclo, devendo ainda ser devidamente pon-
derado o designado processo de digitalização; 
•	redução do número de alunos por turma em todos estabelecimentos 
de educação e ensino e de níveis por professor;
•	reforço dos recursos humanos e materiais no âmbito da educação inclu-
siva, em especial a contratação de trabalhadores, tais como docentes e 
técnicos especializados em número e com formação adequada;
•	reforço dos apoios a crianças que não têm o português como língua 
materna;
•	criação do grupo de recrutamento da Intervenção Precoce.
Uma Escola Pública democrática e participativa, 
que vise a formação integral do indivíduo:
•	implementação de um modelo verdadeiramente democrático de 
gestão das escolas;
•	revogação do estatuto do aluno e aposta nos mecanismos de parti-
cipação estudantil;
•	valorização da avaliação contínua, eliminando os exames de 9.º, 11.º e 
12.º anos e revendo o regime de provas de aferição nos 2.º, 5.º e 8.º anos;
•	consagração, como prioridade, do combate ao abandono escolar e 
ao insucesso escolar e educativo;
•	revisão dos currículos, visando a formação integral do indivíduo em 
todas as suas vertentes.
O respeito pelos direitos dos trabalhadores da educação:
•	combate a todas as formas de precariedade e a integração nos 
quadros de todos os trabalhadores com vínculos precários que sa-
tisfaçam necessidades permanentes das escolas; 
•	consideração de todo o tempo de serviço dos professores e con-
sequente reposicionamento na carreira e na aposentação, em 
particular no cálculo da pensão;
•	vinculação de todos os professores com 3 ou mais anos de serviço;
•	revisão do regime de recrutamento, selecção, mobilidade e contra-
tação de pessoal docente; 
•	eliminação das quotas de avaliação, das vagas para progressão aos 
5.º e 7.º escalões e do período probatório;
•	reposição do anterior regime de Mobilidade por Doença, garantindo 
a protecção na doença e no trabalho; 
•	reinscrição dos docentes, assim como de todos os trabalhadores 
interessados na CGA;
•	reforço dos direitos dos trabalhadores da Educação do sector social e 
do Ensino Particular e Cooperativo, devendo os seus salários, carreiras 
e condições de trabalho ser semelhantes aos das escolas públicas;
•	aprovação de um regime específico de aposentação dos professores 
e educadores, que tenha em conta as características da actividade e 
que desenvolvem e o desgaste que dela decorre;
•	reposição/aprovação de carreiras específicas para os trabalhadores 
da educação.
78
79
Programa Eleitoral do PCP
Crianças e pais com direitos, 
Portugal com futuro
Investir na saúde, na educação e na qualidade de vida das crian-
ças é construir um futuro melhor para todos. A realização plena das 
crianças, dos adolescentes e dos jovens exige a criação de boas 
condições para que possam socializar, conviver, brincar e apren-
der, reforçando o seu direito à vida, à saúde e a uma educação de 
qualidade. Exige igualmente que as famílias tenham condições para 
acompanhar as diferentes fases do seu crescimento. O desenvol-
vimento do País impõe políticas que garantam que isso se faça em 
circunstâncias de igualdade para todas as crianças.
O défice demográfico, que se agravou nos últimos anos, não 
é uma fatalidade, antes o resultado da degradação de direitos, 
salários e condições de vida, que impulsionam a emigração e limi-
tam a livre decisão de ter filhos. O incentivo à fixação de jovens e 
à natalidade é decisivo para a substituição de gerações no futuro 
e para o desenvolvimento do País.
Os baixos salários, a precariedade, o desemprego, os horários de 
trabalho desregulados, o aumento do custo de vida, as dificulda-
des no acesso à habitação e à saúde, os custos ou insuficiência de 
equipamentos sociais de apoio à infância, a insuficiente protecção 
social, os atropelos aos direitos de maternidade e paternidade, são 
factores cruciais que condicionam a decisão dos pais.
O respeito pelos direitos das crianças e pelo seu desenvolvi-
mento integral, a par da inversão da quebra demográfica exigem 
soluções transversais, integradas e duradouras.
Crescer em igualdade 
– construir uma rede pública de creches
O PCP propõe um novo paradigma para as creches: uma rede 
pública, universal, gratuita, integrada no sistema educativo, reco-
nhecendo o direito à educação desde o nascimento. Com quatro 
objectivos fundamentais:
•	assegurar uma resposta educativa de qualidade; 
•	assumir a gratuitidade; 
•	garantir vagas a todas as crianças dos 0 aos 3 anos; 
•	contribuir para a inversão do défice demográfico.
Propõe-se que a rede pública assuma o objectivo de disponibili-
zação de 100 mil vagas até 2028 e de 148 mil até 2032.
Tempo para viver
Estabilidade no emprego e nos horários. Redução do horário de 
trabalho para as 35h e até aos 2 anos do bebé. Licenças de mater-
nidade e paternidade pagas a 100% pelo menos até aos 7 meses 
do bebé. Uma política de transportes centrada no direito à mobili-
dade. Alargar os direitos dos pais no acompanhamento aos filhos 
em caso de doença.
Respeitar o ritmo das crianças – direito a brincar
Criação de um Programa Nacional de Tempos Livres até os 12 
anos. Garantir condições para a sesta no ensino pré-escolar. 
Valorização dos recreios, promovendo o seu papel pedagógico, 
lúdico e social.
Programa Eleitoral do PCP
Assegurar a autonomia 
económica e social das famílias:
Garantia de acesso à habitação. Universalização do abono de 
família e valorização dos montantes. Aumento geral dos salá-
rios e do Salário Mínimo Nacional. Plano nacional de combate 
à precariedade. Prevenção das desigualdades, discriminações 
e violências, assegurando a igualdade no trabalho e na vida, 
cumprindo os direitos das mulheres. Reforço da resposta dos 
cuidados de saúde primários na saúde materna e infantil, com 
acesso a consultas de pediatria, psicologia, saúde oral, oftal-
mologia e nutrição. Reforço das equipas locais de inter­venção 
precoce na infância. Garantir a gratuitidade dos manuais es-
colares em todo o ensino obrigatório, abrangendo as fichas do 
1.º ciclo; gratuitidade de toda a educação obrigatória, creches 
e pré-escolar, incluindo as refeições. Gratuitidade no acesso a 
monumentos e bens culturais. Promoção do desporto escolar e 
apoio à prática desportiva.
5.2. 
Ensino Superior e Ciência 
– direito de todos e factor de desenvolvimento
O estado actual do Ensino Superior 
e da Ciência face à política de direita
Os sectores do Ensino Superior público e da Ciência estão sujeitos 
há décadas a políticas de direita que comprometem o seu carácter 
público e limitam a sua capacidade de contribuir para o desenvolvi-
mento económico, social e cultural do País. Esse caminho afecta a 
qualidade, a gratuitidade, a universalidade e a democratização do 
ensino e da produção científica. Restringe a autonomia científica das 
Instituições do Ensino Superior (IES) e de investigação e impede a 
definição de uma Política Científica Nacional consentânea com as 
necessidades do País. 
Entre as consequências mais gravosas, observa-se a acentuação 
das tendências de elitização e de discriminação do acesso e fre-
quência pelos estudantes, a generalização da precariedade laboral, 
o envelhecimento dos quadros de pessoal permanente, docente, de 
investigação e técnico e a desvalorização e o bloqueio da promoção e 
progressão nas carreiras. 
Este quadro é marcado pelo estrangulamento financeiro das Insti-
tuições de Ensino Superior e Investigação e Desenvolvimento, ou seja, 
do Sistema Científico e Tecnológico Nacional (SCTN), no seu todo; 
pelo desinvestimento público, o reforço de uma gestão empresarial e o 
alargamento do recurso a mecanismos fundacionais e instituições de 
direito privado; pela insuficiência dos serviços sociais e o crescente 
recurso ao outsourcing; e pela degradação das formas de participa-
ção e democracia institucional.
O Estado deve entender o Ensino Superior e a Ciência como bens 
públicos, capacitando as suas instituições de meios financeiros que 
garantam o seu desenvolvimento pleno. O estrangulamento financeiro 
está na origem de muitos dos graves problemas que subsistem e que 
não encontraram resolução, por parte do Governo PS. São os casos 
da Lei do Financiamento do Ensino Superior, das distorções estrutu-
rais e do subfinanciamento da generalidade das instituições do SCTN, 
das limitações à Acção Social Escolar e em particular do alojamen-
to estudantil público, do RJIES que possibilita a adopção do regime 
80
81
Programa Eleitoral do PCP
fundacional, e da escandalosa precariedade que afecta muitos dos 
trabalhadores do sector. 
É preciso reverter este caminho. O PCP tem propostas para a valori-
zação e o fortalecimento do Ensino Superior e do Sistema Científico e 
Tecnológico Nacional públicos e democráticos.
Destacamos para o Ensino Superior: 
•	inverter o subfinanciamento do Ensino Superior público através de 
uma nova Lei de Bases do Financiamento que inclua a componente 
I&D e assegure às IES as condições humanas e materiais adequadas 
ao seu funcionamento;
•	eliminar o pagamento de propinas, taxas e emolumentos para todos 
os graus académicos;
•	reforçar a Acção Social Escolar através do aumento do valor das bol-
sas de estudo e do número de estudantes elegíveis; do reforço do 
complemento de alojamento; da construção, renovação e adaptação 
de residências públicas e cantinas;
•	defender o carácter unitário do Sistema de Ensino Superior Público; 
Consagrar uma verdadeira participação e gestão democráticas das 
IES, revendo o Regime Jurídico das Instituições do Ensino Superior 
(RJIES), revogando o regime fundacional; 
•	criar incentivos e mecanismos para fomentar a interacção entre as 
IES, os Centros de Investigação, os docentes e os investigadores 
com diferentes áreas e sectores da sociedade, suscitando o livre 
debate e esclarecimento sobre as questões cruciais que hoje se co-
locam à prossecução do progresso e equidade social; 
•	combater todas as formas de precariedade no Ensino Superior: in-
tegrar na carreira os falsos docentes convidados e docentes com 
outros vínculos precários, que respondem a necessidades perma-
nentes; valorizar as carreiras do ensino superior, garantir o direito 
à promoção e à progressão, resolvendo injustiças criadas com a 
aplicação de mecanismos de avaliação/progressão desiguais cons-
truídos para reduzir as progressões e a abertura de concursos nas 
instituições, permitindo a integração de novos docentes e outros 
profissionais nas carreiras;
•	defender os direitos dos trabalhadores do Ensino Superior Particu-
lar e Cooperativo, regulando a contratação e as carreiras dos seus 
docentes e investigadores, combatendo a precariedade e outros 
abusos.
Destacamos para a Ciência: 
•	definir uma política de Ciência e Tecnologia que atenda às necessida-
des e especificidades da economia nacional, valorize a investigação 
fundamental livre em qualquer domínio científico e que garanta um 
financiamento base, estrutural e de desenvolvimento da Ciência não 
dependente em exclusivo de concursos competitivos; reavaliar a 
estrutura, modo de funcionamento e princípios orientadores da Fun-
dação para a Ciência e a Tecnologia;
•	duplicar a despesa em Investigação e Desenvolvimento Experimen-
tal per capita de investigador ETI no sector público e adequar as 
normas da contratação pública;
•	criar um Fundo para a Inovação Tecnológica empresarial financiado 
pelas empresas na proporção de 1% do respectivo VAB acima de 
5 milhões de euros de volume de negócios anual, com co-gestão 
e co-financiamento públicos; criação de um Programa Nacional de 
parcerias para actividades de investigação aplicada e de inovação 
de produtos e processos a executar por Micro, Pequenas e Médias 
Empresas; aumento do investimento em Investigação e do número 
de doutorados nas empresas públicas e a nacionalizar, bem como 
nos Institutos e demais Administração Pública;
Programa Eleitoral do PCP
•	reforçar a rede de centros de investigação, criando as condições 
para a plena integração dos institutos politécnicos no SCTN; au-
mentar o financiamento de base dos Centros de Investigação; criar 
condições para a integração dos trabalhadores científicos dos cen-
tros e institutos investigação que trabalham sob o controlo directo 
de IES ou são por estes maioritariamente financiados; 
•	revitalizar e reorganizar a rede do sistema de Laboratórios do Estado 
com a sua recomposição, alargamento e clara definição das respec-
tivas missões, através da adopção do «contrato-programa» com o 
Estado de carácter plurianual com financiamento adequado;
•	defender um contrato-programa entre a FCT e a Ciência Viva — 
Agência Nacional para a Cultura Científica e Tecnológica, para que 
esta cumpra plenamente os seus fins e actividades estatutárias com 
apoio a todos os centros Ciência Viva e outras iniciativas fora da rede;
•	integrar nas carreiras específicas todos os trabalhadores científi-
cos que suprem necessidades permanentes; valorizar a carreira de 
investigação, garantir o direito à promoção e à progressão, e a aber-
tura de concursos, permitindo a integração de novos investigadores 
na carreira, nomeadamente os investigadores contratados ao abrigo 
do DL57 de 2016/Lei 57 de 2017; revogar o Estatuto do Bolseiro de 
Investigação e substituir todos os contratos de bolsa de investigação 
por contratos de trabalho, com valorização salarial e integração pro-
gressiva nas carreiras; valorizar os trabalhadores da Ciência, as suas 
diversas funções e carreiras, eventualmente a criar, nomeadamente 
os gestores e comunicadores de ciência e tecnologia, os técnicos 
de apoio à investigação, os operários especializados e prototipistas. 
5.3. 
Direito de todos à Cultura 
– um Serviço Público de Cultura
Romper com a política de direita: 
por uma vida melhor na Cultura!
A Cultura é um universo cuja riqueza não pode ser confinada a re-
gras do mercado capitalista, um universo demasiado diverso e plural 
para ser limitado nas suas opções temáticas e estéticas ou nos objec-
tivos da sua criação.
O objectivo básico fundamental da política de democratização e de-
senvolvimento cultural é o acesso generalizado das populações, em 
todo o território nacional, à criação e à fruição dos bens e actividades 
culturais. Para tal, cabe ao Estado uma responsabilidade central – a ins-
tituição do Serviço Público de Cultura, com a dotação do respectivo 
Ministério com 1% do Orçamento do Estado, medida inserida no objec-
tivo de alcançar progressivamente 1% do PIB, a valorização do trabalho 
na Cultura e uma política que promova a livre criação e fruição cultural.
As políticas seguidas pelos sucessivos governos foram em sentido 
contrário. Elitizaram e restringiram a liberdade cultural. Agravaram a 
situação da Cultura. Dão razão acrescida a que essa exigência seja 
retomada, assumindo no imediato a forma de uma reivindicação espe-
cífica, dirigida aos trabalhadores e ao povo, a todos os trabalhadores 
da Cultura.
Propostas do PCP para uma 
viragem nas políticas para a Cultura
•	Estabelecer uma estrutura político-administrativa que dê resposta 
aos objectivos de serviço público, combatendo o esvaziamento e 
desresponsabilização da Administração Central. Reformular es-
truturas e quadros, dotando-os dos meios orçamentais, técnicos, 
políticos e humanos, com capacidade e flexibilidade de intervenção 
82
83
Programa Eleitoral do PCP
tanto nos planos nacional, regional e local como no plano da articu-
lação interministerial de políticas.
•	Dignificar as condições de trabalho na Cultura, combatendo a 
preca­riedade, defendendo a contratação colectiva e o trabalho com 
direitos, promovendo a participação dos trabalhadores da Cultura 
na definição das políticas sectoriais. Combater as falsas soluções 
contidas no Estatuto do Profissional da Cultura e estabelecer me-
canismos eficazes de acesso às prestações sociais e a uma carreira 
contributiva estável para os trabalhadores da Cultura. Considerar 
como elemento fundamental para a atribuição de apoios públicos o 
estabelecimento de contratos de trabalho, com o necessário refor-
ço orçamental, de forma a aumentar o salário real. Contratar, com 
vínculo estável, todos os trabalhadores em falta para os vários orga-
nismos públicos da Cultura, valorizando as respetivas carreiras.
•	Promover a livre criação artística, aumentando os apoios públicos às 
Artes, seja através da DGArtes ou do ICA, adequando os calendários à 
realidade das diversas formas de expressão artística e cumprindo-os.
•	Reformular o modelo de atribuição de apoios às artes, de modo a 
garantir estabilidade e previsibilidade, eliminando burocracias, asse-
gurando que nenhum projecto aprovado deixa de ser apoiado. Incluir 
uma componente de apoio não concursal. Garantir a actualização 
anual das verbas contratualizadas plurianualmente. Constituir, de for-
ma descentralizada, centros de recursos partilhados com materiais e 
equipamento para companhias profissionais e grupos amadores.
•	Valorizar o cinema português, salvaguardando o carácter inte­gralmente 
público da Cinemateca, reforçando os meios financeiros e humanos do 
Instituto do Cinema e do Audiovisual e promovendo o apoio à criação e 
distribuição cinematográfica nacional e não comercial.
•	Realizar um programa nacional de emergência do Património Cultural 
devidamente calendarizado e financiado com vista à sua recuperação, 
salvaguarda e conservação. Travar a alienação e concessão de bens 
patrimoniais do Estado, designadamente de património classificado;
•	Valorizar os Museus, Palácios, Monumentos e Sítios Arqueológicos, 
conferindo-lhes todos os meios necessários ao cabal cumprimento 
da sua missão de serviço público, dinamizar a Rede Portuguesa de 
Museus, alargar o regime de gratuitidade de acesso.
•	Criar um programa de apoio às pequenas livrarias e editoras inde-
pendentes; reformular e reforçar o Programa de Bolsas de Criação 
Literária, promover medidas para uma política do Livro e da Leitura 
e para a valorização da Língua Portuguesa, apoiar as bibliotecas e 
arquivos públicos.
•	Apoiar iniciativas destinadas a preservar a memória histórica da re-
sistência e da luta contra o fascismo.
•	Defender o respeito pelos direitos digitais, contra a censura e a hi-
pervigilância e em defesa da neutralidade da Internet, assegurando 
a não criminalização da partilha de conteúdos para fins não comer-
ciais e a defesa do respeito pelos direitos de autor em ambiente ou 
suporte digital.
Valorizar o Movimento Associativo Popular
•	Criação de lei-quadro que defina os mecanismos de apoio da admi-
nistração central, ao desenvolvimento do movimento associativo.
•	Criação de legislação que melhore o actual estatuto do dirigente 
associativo e assegure o exercício das suas funções.
•	Revisão da legislação do estatuto de utilidade pública, de acor-
do com as novas realidades associativas.
•	Criação de Programa de valorização e protecção do património 
associativo.
Programa Eleitoral do PCP
•	Instituição de um programa de apoio às Bandas Filarmónicas
•	Criação de medidas fiscais mais favoráveis, para as associa-
ções e as suas actividades.
•	Programa de apoio financeiro à requalificação e regularização 
dos edifícios associativos.
•	Criação de medidas de protecção ao arrendamento de instala-
ções associativas.
•	Reforço da comparticipação da administração central na cons-
trução de infra-estruturas culturais, desportivas e sociais.
5.4. 
Pelo direito à Educação Física e ao Desporto
Uma política de Educação Física e Desporto assumida como meio 
de valorização humana e factor de desenvolvimento da personalidade 
e democratização da vida social, que obedeça a um plano de desen-
volvimento desportivo nacional, que realize o direito ao desporto para 
todos, consignado da Constituição da República Portuguesa. 
O PCP considera especialmente urgentes: 
•	a materialização da Educação Física ao longo de toda a escolarida­
de, com a implementação urgente em todas as escolas do 1.º ciclo 
do ensino básico e do ensino pré-escolar, a progressiva requalifica-
ção e construção de instalações adequadas em número e tipologia 
à população escolar de cada estabelecimento de ensino e ajusta-
das aos alunos com condições educativas específicas, incluindo os 
meios humanos, materiais e equipamentos pedagógicos;
•	o alargamento generalizado do Desporto Escolar como actividade de 
valor educativo essencial, orientada por profissionais pedagógica e 
cientificamente habilitados, expressiva participação de jovens na sua or-
ganização, para concretizar os direitos sociais e culturais da juventude;
•	o investimento público visando alcançar níveis mais elevados no alto 
rendimento desportivo da nossa representação nacional, incluindo o 
desporto adaptado, reconhecendo o seu valor social e cultural, dotan-
do as federações desportivas de um conjunto de meios indispensáveis 
a uma preparação estruturada e planeada no tempo, garantindo medi-
das de protecção e apoio especial aos atletas, incluindo no processo 
de integração social dignificante terminada a carreira desportiva; 
•	o  reconhecimento das funções insubstituíveis dos clubes despor­
tivos e de todo o movimento associativo popular na promoção e 
desenvolvimento da prática desportiva dirigida a todos, através do 
apoio significativo do Estado, material e financeiro; Revogação do 
regime jurídico das federações para restabelecer a sua autonomia;
•	o estímulo e promoção qualificada da formação de treinadores, ou-
tros técnicos e dirigentes, devidamente estruturada e orientada para 
a satisfação das necessidades presentes e futuras do desenvolvi-
mento desportivo nacional, com financiamento garantido pelo Estado; 
•	o apoio expressivo à investigação científica de apoio à orientação do 
processo de desenvolvimento desportivo e avaliação dos seus impactos;
•	a salvaguarda dos direitos dos praticantes profissionais e a sua 
integração económica e social no pós-carreira;
•	a concretização de uma carta desportiva nacional que contribua 
para a criação de uma rede estruturada de infraestruturas despor-
tivas, pública e privada, adequadas às distintas necessidades da 
Educação Física e do Desporto;
•	assunção da função da medicina desportiva como elemento cons-
tituinte da política nacional de saúde; Implementação de uma 
Campanha de Promoção do Desporto no Trabalho.
84
85
Programa Eleitoral do PCP
CAPÍTULO 6
AFIRMAR A DEMOCRACIA, CUMPRIR A CONSTITUIÇÃO
«Quem queira saber o que foi a Revolução de Abril leia a 
Constituição aprovada e promulgada em 2 de Abril de 1976», 
«ela significa a institucionalização em termos constitucionais da 
Revolução de Abril». (Álvaro Cunhal)
Não diminuindo o impacto e a dimensão das mutilações impos-
tas em sucessivas revisões constitucionais, a verdade é que, nos 
direitos e projecto que consagra, na concepção ampla de demo-
cracia que continua a inscrever – considerada nas suas dimensões 
política, económica, social e cultural –, a Constituição continua a 
apontar um caminho de solução dos problemas nacionais e de 
construção de um futuro de progresso, desenvolvimento, justiça 
social e paz.
A questão fundamental relativamente à Constituição é o seu 
cumprimento. Mais do que reclamar a sua defesa é preciso lutar 
pelo cumprimento dos direitos, das liberdades e do projecto que 
consagra. Nessa luta encontramos o caminho para concretizar as 
soluções imediatas para os problemas que atingem os trabalha-
dores, o povo e o País, mas encontramos também refe­rências que 
apontam um futuro diferente para o País e uma política alternativa 
que lhe corresponde e o pode assegurar.
6.1. 
Defender o Regime Democrático
São orientações do PCP:
•	opo r-se aos propósitos de revisão constitucional e não tomar 
qualquer iniciativa de revisão constitucional. Sendo desencadeado 
algum processo de revisão participará nele, com as suas próprias 
propostas, no sentido do aprofundamento dos valores de Abril na 
Constituição, no sentido do aperfeiçoamento da democracia consi-
derada nas suas múltiplas dimensões política, económica, social e 
cultural;
•	intervir decididamente no sentido de assegurar a subordinação do 
poder económico ao poder político, como determina a Constituição, 
incluindo a exigência de critérios e regras adequados de transparên-
cia e publicidade das decisões políticas e da gestão pública;
•	contestar projectos de revisão das leis eleitorais que visem favo-
recer artificialmente a bipolarização entre PS e PSD e a diminuição 
do pluralismo da representação política, seja através da redução 
do número de deputados, seja através da criação de círculos uni-
nominais, seja através da redução e manipulação da dimensão dos 
círculos existentes.
A defesa da democracia política é inseparável da democraticida-
de e da proporcionalidade dos sistemas eleitorais, da autonomia 
de organização e funcionamento dos partidos políticos e de uma 
melhor participação dos cidadãos na vida política e social, em 
condições de igualdade.
•	contestar alterações às leis e aos métodos e processos eleitorais 
que diminuam as condições de fiabilidade, segurança, fiscalização e 
controlo democrático dos processos eleitorais;
•	combater os projectos de eliminação da eleição directa e pro­
porcional dos executivos municipais e lutar pelo reforço da 
colegialidade dos órgãos autárquicos;
Programa Eleitoral do PCP
•	tomar a iniciativa de desenvolver a luta pela criação das regiões 
administrativas;
•	reforçar os direitos dos trabalhadores e o exercício da liberdade 
sindical, bem como aperfeiçoar e ampliar os mecanismos de de-
mocracia participativa, designadamente através do uso de todos os 
direitos que a Constituição consagra, da acção dos trabalhadores e 
das massas populares e das suas organizações, do movimento as-
sociativo nas suas diferentes expressões, do exercício do direito de 
petição, de iniciativa legislativa, de acção popular.
6.2. 
Uma comunicação social pluralista, livre da 
interferência do poder político e do poder económico.
Nesse sentido, importa pugnar pela regulação democrática dos me-
dia, pelo combate ao desemprego, aos salários baixos e não pagos e à 
precariedade laboral nos órgãos de comunicação social e pela dignifi-
cação dos serviços públicos de comunicação social (Rádio, Televisão 
e Agência LUSA) e de quem neles trabalha.
Comunicação Social, 
liberdade de imprensa e informação
Prossegue a concentração da propriedade na comunicação so-
cial, nos media dominantes e na estrutura accionista dos grupos 
económico-mediáticos. Desenvolvem-se operações especula-
tivas de reconfiguração do panorama mediático.. Um número 
reduzido de grupos económicos multinacionais e do sector finan-
ceiro possui a generalidade dos órgãos privados de dimensão e 
influência nacional.
No plano internacional e no País, o domínio das cadeias de «in-
formação», «notícias» e entretenimento, das «redes sociais» e 
plataformas digitais tornou-se prevalecente. Também neste pla-
no se assiste a um movimento de concentração da propriedade 
e domínio dos principais instrumentos mediáticos ao nível mun-
dial, por algumas das maiores empresas do mundo, na sua maioria 
sediadas nos Estados Unidos e comandadas pelos interesses e 
agências do imperialismo norte-americano.
Neste quadro, intensificam-se as campanhas político-ideológicas, 
alimentadas em fake news, na deriva desinformativa, de calúnia e 
difamação (como a produzida contra o PCP), de anticomunismo e 
propaganda protofascista. Nos últimos anos, sob pretextos vários e 
com o falso objectivo declarado de combater a desinformação, fo-
ram aplicadas práticas de censura, nomeadamente impostas pelas 
instituições europeias e com reflexos no País.
É este o quadro em que se acentua rápida e significativamente a 
manipulação e degradação da informação, dos direitos profissio-
nais e laborais dos trabalhadores do sector – como ficou patente na 
situação do Global Media Group –, e procura descaracterizar-se o 
serviço público de rádio e televisão, nos planos informativo, cultural, 
e outros, assim como a agência de notícias pública nacionais.
O PCP defenderá:
•	medidas para travar a concentração monopolista e o comando 
multinacional dos media, para assegurar uma informação com 
critérios deontológicos, o pluralismo e a igualdade de tratamento 
nos media, os direitos dos jornalistas e outros trabalhadores da co-
municação social e defender o País do controlo, das imposições e 
da evasão fiscal das empresas tecnológicas e plataformas digitais 
multinacionais;
86
87
Programa Eleitoral do PCP
•	reforçar a capacidade dos organismos públicos de regulação do 
sector, seja no plano da capacidade de resposta às funções legais 
e constitucionais que lhes estão atribuídas, seja através da atri-
buição de competências que permitam uma intervenção efectiva e 
atempada, nomeadamente na fiscalização das obrigações que re-
sultam da Lei da Imprensa, da Rádio e da Televisão, e na garantia da 
transparência e da não concentração da propriedade dos órgãos de 
comunicação social;
•	a valorização do Serviço Público de Televisão e Rádio, com uma 
reestruturação profunda, acompanhada de um plano de investimen-
tos na RTP, uma gestão rigorosa e independente do poder político 
e económico, o financiamento adequado, os meios indispensáveis 
aos seus objectivos; investir modernizar e alargar a oferta pública da 
Televisão Digital Terrestre (TDT);
•	o investimento e consolidação do controlo público da LUSA;
•	o apoio à comunicação social regional e local através da criação 
de um programa de apoio com uma componente a fundo perdido, 
do apoio à aquisição de publicações periódicas de âmbito regional e 
local por entidades públicas e por entidades sem fins lucrativos, da 
retoma do porte pago da imprensa regional;
•	um jornal diário de propriedade pública, seja através da criação de 
um novo título ou através do regresso para a esfera pública de títulos 
que foram alvo de processos de privatização, que contribua para o 
rigor, o pluralismo e a valorização da língua, da cultura e da coesão 
social e territorial.
6.3. 
Um Estado para cumprir a Constituição
Portugal soberano, independente e desenvolvido, exige um Es-
tado democrático, moderno e eficiente, baseado na participação 
popular, capaz de assegurar as funções de soberania e de garan-
tir progresso na concretização dos direitos económicos, sociais e 
culturais consagrados na Constituição.
Um aparelho do Estado para cumprir a Constituição exige o comba-
te ao desmantelamento de infraestruturas científicas e tecnológicas 
(laboratórios, estações tecnológicas) públicas e ao depauperamento 
persistente de recursos humanos e materiais, reconstruindo e recon-
figurando o Estado à medidas dos interesses dos grupos económicos 
nos seus centros de competência e saber, nos serviços públicos es-
senciais, Serviço Nacional de Saúde, Escola Pública e Sistema Público 
de Segurança Social.
Exige a recuperação de áreas liquidadas, concessionadas ou entre-
gues a Parcerias Público-Privadas.
Exige o combate à degradação da Administração Pública, a supe-
ração da sangria de recursos humanos e sua insuficiência, a falta 
de modernização e apetrechamento da Administração Pública e dos 
serviços públicos em termos de equipamentos e meios materiais, téc-
nicos e tecnológicos.
Exige Forças Armadas e Forças e Serviços de Segurança dotadas 
das condições para o cumprimento das suas missões constitucionais.
O PCP terá como  principais orientações:
•	a oposição à reconfiguração do Estado com o objectivo de servir os 
interesses do poder económico, designadamente a pretexto de fal-
sas e ilusórias «reformas do Estado» que visam a entrega a privados 
Programa Eleitoral do PCP
das funções sociais do Estado, a liquidação do carácter universal dos 
direitos sociais por via da transferência de encargos para as autar-
quias locais, a alienação de funções económicas, sociais e políticas 
do Estado para o capital privado e para os órgãos da União Europeia, 
a subordinação da gestão de empresas públicas a práticas e critérios 
próprios dos grupos económicos e por eles determinados;
•	a defesa de uma administração e serviços públicos ao serviço do 
povo e do País, com: a garantia do carácter universal dos direitos 
sociais e a concretização das correspondentes responsabilidades 
do Estado inscritas na Constituição; melhoria e reforço do Servi-
ço Nacional de Saúde, geral universal e gratuito; o investimento na 
garantia de Escola Pública, gratuita e de qualidade e inclusiva; o re-
forço dos direitos de segurança social; o desenvolvimento Científico 
e Tecnológico; o acesso à cultura e a defesa do património; a valo-
rização da língua e da cultura portuguesas, o apoio à livre criação e 
fruição artísticas; a garantia da segurança dos cidadãos; o direito ao 
acesso à justiça;
•	a exigência de uma governação rigorosa e planificada, dotada de 
uma Administração Pública qualificada e eficiente, com os meios 
humanos e técnicos necessários, capaz de responder às necessida-
des, uma política fiscal justa e eficaz, contas públicas consolidadas, 
o combate ao desperdício, a dívida sustentável no médio e longo 
prazo e uma política orçamental com intervenção positiva nos ciclos 
económicos e na melhoria das funções sociais do Estado.
6.4. 
Comunidades portuguesas
Os baixos salários, a precariedade, o desemprego, entre outros as-
pectos, frustram as aspirações de um futuro melhor, sobretudo para 
as novas gerações. Todos os anos, milhares de portugueses conti-
nuam a procurar no estrangeiro a melhoria das suas condições de vida 
e de trabalho.
Nos últimos vinte anos, 1,5 milhões de portugueses terão emigrado. 
Destes, cerca de um terço têm entre 15 e 39 anos. Estes números 
tornam Portugal – proporcionalmente à sua população – no País da 
Europa com mais emigrantes.
No sentido de adoptar políticas consistentes 
para as comunidades portuguesas no estrangeiro, 
o PCP defende:
•	medidas que garantam o respeito dos direitos sociais e laborais em 
vigor nos países de acolhimento;
•	a promoção da Cultura portuguesa, no quadro do Plano Anual de 
Ação Cultural externa, tendo em atenção a efectiva participação das 
comunidades portuguesas. Apoiar o movimento associativo portu-
guês, reconhecendo o seu papel central na preservação da língua, 
da cultura e da identidade portuguesas;
•	uma política de Língua que promova a preservação e expansão 
do Português, enquanto língua materna, aos lusodescendentes. O 
reforço da rede do ensino de português no estrangeiro (EPE), nos 
níveis de ensino Pré-escolar, Básico e Secundário, a eliminação da 
propina e a gratuitidade dos manuais escolares;
•	a reorganização e reforço da rede consular, modernizando-a, qua-
lificando-a, aproximando-a das comunidades, adaptando-a às 
necessidades dos portugueses que vivem e trabalham no estran-
geiro. Uma política salarial para os trabalhadores consulares tendo 
em conta a taxa de câmbio e o nível de vida nos países onde estão 
em serviço e o respeito pelos seus direitos;
•	o reconhecimento e valorização do papel do Conselho das Comuni-
dades enquanto órgão representativo dos portugueses residentes 
88
89
Programa Eleitoral do PCP
no estrangeiro, pugnando pela sua legitimação, real autonomia e 
influência, dotando-o de financiamento adequado para o exercício 
das suas competências, sem o subalternizar na ação governativa;
•	a revisão de acordos internacionais de Segurança Social, com vista 
a reforçar a protecção social dos trabalhadores e das suas famílias, 
incluindo os programas de Apoio Social a Idosos Carenciados (ASIC) 
e Apoio Social a Emigrantes Carenciados (ASEC). Garantir o respeito 
pelas Convenções Internacionais para evitar a dupla tributação de 
rendimentos (CDT).
6.5. 
Garantir os direitos dos cidadãos
O respeito pelo exercício de direitos e liberdades, em particular dos 
trabalhadores e da juventude, impõe-se de forma universal a cida-
dãos, órgãos de soberania, entidades públicas e privadas e impõe a 
recusa do uso instrumental das forças e serviços de segurança para 
os limitar. A repetição de casos em que esse exercício é condiciona-
do ou coartado tende a acentuar falsas concepções de que essas 
limitações são legítimas. Mantém-se a tendência crescente para a 
judicialização da vida política, da criminalização e legislação limita-
dora de direitos, procurando instalar um clima de constrangimento 
à luta por direitos e dificultar o seu exercício. Igualmente se mantêm 
discriminações e preconceitos de diversa natureza e a clara violação 
das políticas de igualdade. Urge combater o racismo, a xenofobia, a 
hostilidade religiosa e o crescimento do discurso de ódio.
O PCP defenderá:
•	a criação pelo Estado das condições para a efectivação plena do 
exercício dos direitos, liberdades e garantias que a Constituição am-
plamente consagra, prevendo um mecanismo de tutela pelo Tribunal 
Constitucional contra quaisquer atos ou omissões dos poderes públi-
cos que lesem diretamente direitos fundamentais (recurso de amparo);
•	a prossecução de uma efectiva política de igualdade, pelo que im-
porta reforçar medidas e orientações que combatam todos os tipos 
de discriminação;
•	a prevenção e combate a discriminações e preconceitos que per-
sistem na sociedade, sejam de natureza racial, religiosa, de condição 
social, de sexo, de orientação sexual ou relativos a questões de género.
6.6. 
Por uma política de juventude integrada e transversal
A Juventude é uma realidade multifacetada, heterogénea, com for-
mas de estar, dinâmicas sociais, hábitos de vida muito diferenciados.
Mas apesar de realidades tão distintas – diferentes graus de en-
sino, mundo do trabalho, desporto, cultura, movimento associativo 
formal e informal – que requerem medidas a partir de cada uma das 
áreas governativas, olhe-se para esta camada como um todo, com a 
instabilidade que lhe está associada, mas também com os sonhos e 
perspectivas que os unem. Logo, exigem uma indispensável política 
integrada e transversal, que assuma como objectivo o direito dos jo-
vens a ser felizes aqui, no seu País.
Uma política integrada e transversal exige:
•	a defesa da Escola Pública, Gratuita e de Qualidade, com a garan-
tia do acesso a todos aos mais elevados graus de ensino, o direito 
Programa Eleitoral do PCP
de participação estudantil, assegurando uma vida democrática e o 
direito a um Ensino Superior que elimine desequilíbrios e injustiças 
com o fim dos exames nacionais de acesso e a redução progressi-
va do sistema de numerus clausus, ou da excessiva carga horária 
no Ensino Profissional, o reforço da Acção Social Escolar, o fim das 
propinas, a garantia do direito ao alojamento, em cama pública no 
Ensino Superior;
•	o combate decidido à precariedade laboral e o aumento dos salá­
rios, logo à entrada no mundo do trabalho; 
•	a assumida garantia do direito à habitação, com a intervenção do 
Estado; 
•	o combate às assimetrias regionais garantindo o direito de cada um 
a viver bem na sua terra;
•	o apoio à criação e fruição culturais, com uma rede de espaços pú-
blicos para jovens criadores e o acesso gratuito a equipamentos e 
atividades culturais a todos os jovens entre os 12 e os 25 anos; a ga-
rantia do direito ao desporto escolar, mas também para lá da escola, 
não condicionado às lógicas mercantis;
•	o combate às dependências e o estímulo a uma vida saudável; o 
apoio à prática desportiva, com o apoio ao movimento associativo e 
garantindo o acesso ao desporto escolar; serviços de saúde dedi­
cados aos problemas específicos, e em particular à saúde mental; a 
distribuição gratuita nas escolas de produtos de higiene feminina;
•	a garantia do direito pleno de cada jovem assumir a sua identidade e 
orientação sexual, combatendo todas as discriminações;
•	a defesa de um meio ambiente sadio e ecologicamente equilibrado, 
combatendo o desperdício, característico do capitalismo, e aqueles 
que destroem a natureza visando exclusivamente o lucro;
•	o apoio a todas as expressões do Movimento Juvenil, incluindo os 
movimentos informais, desburocratizando os processos de acesso; 
estímulo à participação juvenil reforço de profissionais nas escolas 
(psicólogos, técnicos de educação sexual e de orientação voca-
cional), nos Centros de Saúde e Hospitais, (área do planeamento 
familiar e do tratamento de dependências) e nas estruturas para o 
Movimento Juvenil.
6.7. 
Pelos Direitos das mulheres:
concretizar a igualdade no trabalho, 
na família e na vida
A política alternativa que o PCP propõe para os trabalhadores, o povo 
e o País é condição necessária para enfrentar a degradação das con­
dições de vida e de trabalho das mulheres, para vencer os principais 
bloqueios que impedem a valorização da participação das mulheres, 
no respeito pelo cumprimento dos seus direitos; para abrir caminho à 
prevenção e combate às diversas (e persistentes) formas de discri-
minação, desigualdade e violências que continuam a incidir sobre as 
trabalhadoras, reformadas, estudantes e de outras camadas sociais, e 
para fazer cumprir o direito de todas as mulheres à igualdade. 
A concretização da igualdade no trabalho, na família e na vida é um 
compromisso do PCP para com as legítimas aspirações das mulhe-
res, com os valores e conquistas de Abril, com uma sociedade mais 
justa e de progresso social. 
Um caminho justo e necessário que exige romper com as con-
sequências da política de direita que são o esteio da continuada 
degradação das condições de vida das mulheres no trabalho, na fa-
mília e na sociedade e que tenha como prioridades:
•	prevenção e combate à exploração laboral, precariedade, baixos 
salários, discriminação salarial, desregulação de horários, desva-
lorização do trabalho, das carreiras e profissões; 
90
91
Programa Eleitoral do PCP
•	redução do horário de trabalho semanal, limitar o trabalho por tur-
nos, assegurando o direito à articulação entre a vida profissional, 
familiar e pessoal; 
•	reposição do poder de compra, dando combate à pobreza e em-
pobrecimento das mulheres com o aumento geral dos salários, do 
salário mínimo nacional, das reformas e pensões e do conjunto das 
prestações sociais
•	eliminação dos constrangimentos económicos, laborais e sociais 
que constituem a principal causa da baixa natalidade que o País 
enfrenta;
•	cumprir com os direitos das crianças e dos pais assegurando o 
exercício pleno da maternidade e paternidade, de acompanhamen-
to dos filhos com o alargamento das vagas em creche gratuitas; 
•	o reforço do Serviço Nacional de Saúde assumindo o seu papel 
insubstituível na promoção da saúde, na saúde mental e na saúde 
sexual e reprodutiva (planeamento familiar, interrupção voluntária 
da gravidez, prevenção do cancro da mama e do útero, etc); refor-
çando o acompanhamento às grávidas, incluindo as grávidas de 
risco, tantos nos cuidados primários, como hospitalares; bem como 
garantindo todas as condições para um parto hospitalar de quali-
dade e humanizado.
O PCP dá prioridade ao reforço 
dos mecanismos de prevenção e combate 
às discriminações e violências nos seguintes âmbitos: 
•	dotar serviços públicos com recursos financeiros, técnicos e huma-
nos que lhes permitam intervir de forma eficaz na deteção e combate 
das discriminações e no cumprimento da legislação; 
•	ampliar a informação e apoios diversificados às mulheres no âmbito 
da violência doméstica, criando uma estrutura descentralizada geo-
graficamente, (pública e social) devidamente articulada com meios 
humanos, técnicos e financeiros que assegure uma intervenção 
continuada; 
•	implementar a intervenção de equipas multidisciplinares (advo-
gados, psicólogos e técnicos) de apoio às vítimas de violência 
doméstica;
•	ampliar os Programas de apoio e recuperação dirigidos aos agres-
sores visando a prevenção da re-incidência da violência doméstica;
•	adoptar uma Estratégia de prevenção da prostituição e de im-
plementação de um projecto de saída da prostituição visando, 
designadamente:
•	a consciencialização da sociedade para esta grave forma de vio-
lência sobre as mulheres que atenta contra a sua dignidade e 
direitos; 
•	prevenção das situações económicas e sociais que levam as mu-
lheres a sujeitarem-se à exploração na prostituição;
•	a promoção de medidas que fomentem as oportunidades de saída 
da prostituição das pessoas que decidam libertar-se desta forma 
de violência, com um âmbito multidisciplinar (serviços de apoio 
educativo, laborais, habitacionais e de saúde (física e psicológica, 
entre outros) para que a saída da prostituição das pessoas que 
decidam libertar-se dessa forma de violência seja uma realidade.
A política de promoção dos direitos das mulheres que o PCP 
propõe assume um claro compromisso com a valorização da luta 
emancipadora das mulheres, com o papel das organizações de 
mulheres em defesa dos seus direitos e com o reforço da partici-
pação das mulheres na vida social, política, cultural e desportiva.
Programa Eleitoral do PCP
6.8. 
Imigração: combater desigualdades e discriminações
Os trabalhadores imigrantes, que aqui procuram a vida melhor a 
que têm direito, têm um importante papel para o crescimento e sus-
tentabilidade da economia portuguesa (mais de 1800 milhões de euros 
de descontos para a Segurança Social) contudo, confrontam-se com 
graves problemas sociais. 
O inaceitável atraso nos processos de regularização e a incapaci-
dade do extinto SEF em dar resposta, tem acumulado problemas para 
a vida dos cidadãos imigrantes. Para além da desigualdade social e 
económica – que cria dificuldades de inserção na sociedade portu-
guesa – continuam a registar-se discriminações e manifestações de 
racismo e xenofobia, a que há que dar forte combate.
O PCP defende:
•	necessidade de criar equipas temporárias com vista à regularização 
dos processos pendentes transitados do Serviço de Estrangeiros 
e Fronteiras (SEF) para a Agência para a Integração, Migrações e 
Asilo (AIMA);
•	simplificação e desburocratização dos processos de regularização, 
diminuição dos seus custos e aumento da capacidade de resposta 
por parte AIMA e medidas mais eficazes no combate aos traficantes 
de mão de obra imigrante e às redes de tráfico de pessoas;
•	ratificação, por Portugal, da Convenção Internacional da ONU, faci-
litando o direito ao reagrupamento familiar e a alteração da Lei da 
Imigração; 
•	adopção de medidas de defesa e promoção dos direitos sociais e 
laborais dos Imigrantes e que facilitem a sua integração na socieda-
de portuguesa, incluindo medidas dirigidas às crianças e jovens que 
lhes assegurem condições de igualdade no acesso à educação, à 
cultura e ao desporto. 
O PCP rejeita as linhas de consciente mistificação entre imigran­
tes e refugiados, visando acicatar atitudes de xenofobia. Para o 
PCP impõe-se a promoção de medidas que respondam à situação dos 
cidadãos imigrantes e refugiados no nosso País, assegurando as con-
dições para a inserção e reconstrução das suas vidas.
Daí que o PCP defenda que se volte a conferir à Comissão para a 
Igualdade e Contra a Discriminação Racial (CICDR) um estatuto institu-
cional mais robusto e autónomo, elevando-a à categoria de autoridade 
administrativa independente, a funcionar junto da Assembleia da Re-
pública, dotando-a dos meios humanos, materiais e legais para actuar 
perante discriminações no exercício de direitos por motivos baseados 
na origem étnica, na cor, na nacionalidade, ou perante violações da 
Constituição e da lei por via de atitudes racistas e xenófobas.
6.9. 
Por uma Justiça democrática e acessível
Coerentemente com o que sempre defendeu, no quadro da política 
patriótica e de esquerda, o PCP afirma que uma reforma democrá-
tica da justiça é necessária, dando concretização aos princípios e 
comandos que a Constituição consagra e tendo como objectivos es-
senciais a defesa de uma justiça mais igualitária, acessível e próxima 
dos cidadãos, que é responsabilidade do Estado assegurar; a recusa 
da sua privatização; o combate eficaz ao crime organizado e à cor-
rupção; a preservação do poder judicial soberano e independente.
92
93
Programa Eleitoral do PCP
A política de justiça de sucessivos governos, incluindo o actual, 
tem agudizado e avolumado problemas que há muito são conhe-
cidos, degradando a imagem da Justiça perante os cidadãos, 
acentuando sentimentos de descrédito e de impunidade dos 
grandes interesses económicos e financeiros.
6.9.1 
O PCP continuará a lutar por maior investimento na Justiça que 
permita dar resposta, adequada e premente, aos muitos problemas 
que se arrastam sem resolução, propondo, designadamente:
•	a garantia da regularidade de admissão de profissionais de jus­
tiça, planeando devidamente a sua concretização, com vista a 
ultrapassar a crónica situação deficitária do quadro de magistrados 
judiciais e do Ministério Público, guardas prisionais, funcionários de 
investigação criminal, dos registos e notariado, situação que atinge 
já níveis dramáticos no que se refere aos funcionários de justiça;
•	a efectiva melhoria do parque judiciário, de forma a que seja me-
lhorada a capacidade de resposta dos Conselhos de Gestão das 
Comarcas, assegurando as condições de dignidade aos tribunais – 
órgãos de soberania –, a quem neles trabalha e a quem a eles se 
dirige;
•	a criação de estruturas de apoio directo aos magistrados, quer 
destinadas a apoiar a prática de actos que não impliquem o exercí-
cio da função jurisdicional, quer em termos de assessorias técnicas 
multidisciplinares para apoio em áreas de maior complexidade;
•	o reconhecimento aos funcionários de justiça do seu trabalho e 
do papel decisivo no funcionamento da Justiça, dotando a classe 
de um estatuto profissional digno, incluindo em termos remunerató-
rios, de condições de trabalho e de progressão na carreira;
•	o adequado apetrechamento técnico e tecnológico das entidades 
e organismos com competências e intervenção na área da Justi­
ça, visando a melhoria da prestação dos serviços aos cidadãos mas 
igualmente a maior eficácia da acção da Justiça;
•	a adoção de medidas urgentes na jurisdição administrativa e fis­
cal que permitam ultrapassar os constrangimentos que se tornaram 
já incomportáveis e minam a confiança dos cidadãos no Estado e 
nos tribunais;
•	a melhoria da acessibilidade dos cidadãos aos serviços de regis­
tos e notariado, com a dotação de instalações condignas para a 
cobertura nacional adequada, com condições de celeridade na tra-
mitação dos processos, bem como com a correção das disparidades 
salariais que subsistem ao nível das carreiras dos seus profissionais;
•	a tomada de medidas concretas de acrescida transparência na 
Justiça, através da melhoria efectiva da comunicação e relação com 
os cidadãos, incluindo designadamente a publicitação por meios 
electrónicos das sentenças judiciais, incluindo na primeira instância.
6.9.2. 
O PCP continuará a defender uma justiça igual para 
todos, acessível e célere, combatendo a insatisfação dos 
trabalhadores e do povo, que não consegue aceder aos 
tribunais para a defesa dos seus direitos. 
O PCP compromete-se a:
•	dar firme combate ao processo de crescente desjudicialização 
e privatização da administração da justiça, incluindo o recurso à 
Programa Eleitoral do PCP
arbitragem nos litígios que envolvem o Estado e demais pessoas co-
lectivas de direito público, como forma de resolução de litígios em 
matéria administrativa e fiscal. Impedir a vulgarização e alargamento 
da utilização dos chamados meios alternativos de resolução de lití-
gios, fora dos tribunais, como formas encapotadas de privatização 
da justiça;
•	adoptar medidas que permitam a diminuição da morosidade dos 
processos judiciais, sobretudo os processos relativos à criminalida-
de grave, combatendo designadamente as possibilidades de recurso 
a expedientes dilatórios e reconfigurando a fase da instrução de for-
ma a evitar que se transforme numa espécie de pré-julgamento.
De entre os factores que levam a que a maioria dos cidadãos 
continue afastada do recurso aos tribunais para defesa dos seus 
direitos e interesses legalmente protegidos destacam-se o valor 
das custas processuais, somado a outros custos; o alcance muito 
limitado do apoio judiciário; a ainda reduzida rede dos julgados de 
paz; a morosidade no funcionamento da justiça e a falta de proxi-
midade dos tribunais.
O PCP defende:
•	a extinção das custas judiciais de forma progressiva, no prazo da 
legislatura, fixando esse faseamento a partir de critérios de neces-
sidade social do acesso à justiça e aos tribunais e mantendo apenas 
o regime dos litigantes em massa e o pagamento de encargos (cer-
tidões, cópias, etc);
•	o alargamento do regime do apoio judiciário de modo a aumentar o 
seu alcance social, adotando critérios de fácil aplicação que permi-
tam a distinção do nível de apoio em função de diferentes níveis de 
carência ou insuficiência económica;
•	o alargamento e generalização da rede de julgados de Paz, o au-
mento das competências desse meio de composição de litígios e a 
consideração de critérios para a sua competência obrigatória;
•	o aumento e actualização anual do valor das remunerações de­
vidas aos advogados no âmbito do acesso ao direito e apoio 
judiciário, a par de medidas de investimento na qualidade do ser-
viço prestado aos cidadãos nesse âmbito, designadamente com a 
criação de condições para acesso a formação contínua nas áreas 
de preferência manifestadas pelos advogados inscritos; voltando a 
equacionar as condições de criação de um serviço público para a 
defesa oficiosa e o patrocínio judiciário;
•	a criação de um regime de protecção social dos advogados, inte-
grado na Segurança Social, que assegure o pagamento de pensões 
mas também protecção social nas eventualidades de doença, mater-
nidade, invalidez, ou desemprego, com um regime de contribuições 
adequado e sem que daí resultem para a Segurança Social encargos 
decorrentes de desequilíbrios financeiros actuais ou futuros da CPAS;
•	a regulação das relações de trabalho subordinado no exercício 
profissional da Advocacia, assegurando, em respeito pelos prin-
cípios deontológicos, a regulação da relação laboral existente e dos 
direitos destes profissionais, sem interferência com o regime dos 
advogados de empresa;
•	a preservação da natureza de interesse público relevante das 
profissões jurídicas, definindo e delimitando adequadamente as 
94
95
Programa Eleitoral do PCP
respectivas competências e actos próprios, designadamente enqua-
drando a advocacia de forma a garantir profissionalismo, qualidade 
na defesa de direitos e interesses legítimos e respon­sabilização na 
prática de actos de natureza jurídica.
6.10. 
Um sistema prisional 
que cumpra a sua missão ressocializadora
O sistema prisional sofre uma continuada e acentuada degradação 
no seu funcionamento com repercussões negativas, quer nos direi-
tos dos reclusos e dos profissionais, quer ao nível das condições de 
detenção e, sobretudo, da sua missão fundamental, a função res-
socializadora. A sobrelotação de estabelecimentos prisionais e a 
inadequação estrutural de muitos outros, a redução, sobrecarga e 
envelhecimento do corpo da guarda prisional, a falta de técnicos de 
saúde e de reinserção, bem como a continuada falta de resposta às 
reivindicações dos profissionais e de medidas que dignifiquem quem 
trabalha no sistema prisional, têm consequências negativas no quoti-
diano do sistema e na missão de reinserção social.
O PCP continuará a lutar 
pela reversão da actual situação e defende:
•	políticas de efectiva humanização e reinserção social – melhoria das 
condições de habitabilidade das prisões, garantia de apoio médico e 
psicológico aos reclusos, e condições dignas de trabalho voluntário 
e de formação com vista à reinserção social.
•	medidas que valorizem, dignifiquem e proporcionem condições de 
trabalho e em segurança a todos os que trabalham no sistema pri-
sional, onde se inclui a efectiva criação de estatutos de carreira que 
correspondam às expectativas dos profissionais e de um amplo pla-
no de recrutamento e promoções que permita atingir um efectivo 
mais robusto e ponha fim à estagnação nas carreiras que em muitos 
casos excede 20 anos.
•	aprovação de uma Lei de Programação de Investimentos no Parque 
Prisional, priorizando uma reestruturação profunda das Infraestruturas 
dos estabelecimentos prisionais, na convicção de que este instrumento 
legislativo é essencial para garantir ao Sistema Prisional os meios finan-
ceiros indispensáveis para o eficaz cumprimento das suas missões.
•	a reversão da fusão entre a Direção Geral de Reinserção Social e a 
Direção Geral de Serviços Prisionais, tendo em conta a diferença 
da natureza da intervenção de cada uma e a definição de uma nova 
orgânica adequada às necessidades e funções do sistema prisional.
6.11. 
Um firme e sério combate à corrupção 
e à criminalidade económica e financeira
A corrupção e a criminalidade económica e financeira são conse-
quências da política de direita e da promiscuidade e subordinação do 
poder político ao poder económico e encontram terreno fértil para o 
seu florescimento nos negócios das privatizações, das PPP e noutras 
formas de privilégio e favorecimento dos grandes interesses econó-
micos e financeiros.
A corrupção não é apenas um problema do funcionamento do Es-
tado nem existe apenas na esfera das decisões políticas e da gestão 
pública. Por muito que se procure inculcar essa ideia, os escândalos 
Programa Eleitoral do PCP
do BPN, do BPP, do BANIF, do BES confirmam a dimensão dramática 
mas sempre escondida que o fenómeno da corrupção tem em estreita 
ligação com os critérios, métodos e práticas de funcionamento dos 
grandes interesses económicos e financeiros.
A criminalidade económica e financeira, decorrente da promiscuidade 
e subordinação do poder político ao poder económico, e traduzida em 
escândalos de dimensão gigantesca envolvendo os responsáveis por 
instituições financeiras, em tráfico de influências, em negócios ruinosos 
para o Estado em benefício de interesses privados, em branqueamento 
de capitais e em fuga ao fisco, assume um carácter sistémico.
Antes do 25 de Abril a corrupção era política de Estado porque essa 
a natureza do regime fascista, um regime corrupto ao serviço dos gru-
pos económicos e dos latifundiários que tomavam conta dos cargos 
políticos e públicos, do aparelho do Estado e dos órgãos de soberania 
utilizando-os em seu benefício e ao seu serviço. Pelo contrário, no 
Portugal de Abril, no regime democrático, a corrupção é um problema 
a erradicar. O processo contra-revolucionário e o poder do grande 
capital que gerou têm promovido a corrupção.
O combate à corrupção é um combate em defesa do regime 
democrático, para o qual é preciso contar com todos os democra-
tas e em que não é possível contar com as forças reacionárias e 
antide­mocráticas. Pelo contrário, a vozearia dessas forças a propósito 
da corrupção no Estado visa apenas ocultar o crime económico e fi-
nanceiro que envolve também os seus financiadores.
O combate à corrupção exige a efectiva dotação dos meios humanos 
e materiais afectos à investigação criminal, concretizando designada-
mente um Plano Plurianual de Investimentos, para além do respeito 
pela autonomia do Ministério Público nas investigações, agindo com a 
sua organização hierárquica e de acordo com os critérios e limites que 
decorrem do enquadramento constitucional da acção penal e da obri-
gação de defesa da legalidade democrática, sem condicionamentos 
ou interferências de natureza política ou de qualquer outra espécie.
A confiança ou desconfiança dos cidadãos na Justiça – e em parti-
cular em matéria de combate à corrupção – traduz-se facilmente em 
sentimentos de confiança ou desconfiança no próprio funcionamento 
do regime democrático.
A punição efectiva dos responsáveis concretos por crimes de 
corrupção é fundamental para combater a ideia perversa de que a 
Justiça nunca chega a pedir responsabilidades a determinadas cama-
das sociais. É ainda fundamental para combater a ideia, igualmente 
perversa, de que todos os políticos são corruptos. Ambas criam o cal-
do de cultura para a justificação da impunidade e para o crescimento 
de populismos ligados à extrema-direita e para o ataque ao regime 
democrático. A extrema-direita nasce, cresce e alimenta-se precisa-
mente no caldo obscuro da corrupção económica e financeira e do 
lamaçal que estigmatiza e lança indiscriminadamente sobre as insti-
tuições democráticas.
É nesse contexto que tem de se garantir que o combate à corrupção 
é assumido e concretizado como aspecto essencial da defesa do regi-
me democrático, no respeito pelo quadro legal e constitucional que só 
o regime democrático está em condições de garantir e exigir.
Neste âmbito o PCP propõe:
•	medidas de combate aos instrumentos utilizados para a corrup­
ção e a criminalidade económica e financeira, designadamente a 
proibição de relações comerciais com paraísos fiscais em jurisdi-
ções não cooperantes, a criação da obrigatoriedade de registo e 
taxação das transferências para outros paraísos fiscais; e a acção 
junto de organizações internacionais no sentido do combate global 
que lhes deve ser dado com vista à sua extinção;
96
97
Programa Eleitoral do PCP
•	medidas de combate à promiscuidade entre o poder político e o 
poder económico, com soluções de combate às “portas giratórias” 
entre o governo e os grupos económicos;
•	medidas de transparência e publicidade das decisões governa­
mentais e respectivo processo legislativo, designadamente quanto 
à informação e acesso públicos que devem ser assegurados;
•	recusar a legalização do crime de tráfico de influências sob a de­
signação de lobbying, que constitui mais uma forma de legitimação 
da influência dos interesses económicos e financeiros junto do po-
der político, contribuindo para a subordinação deste e a degradação 
do regime democrático;
•	uma resposta cabal e consistente às necessidades da inves­
tigação criminal em matéria de meios humanos e materiais, 
designadamente técnicos e tecnológicos, principal dificuldade 
que continua a colocar-se no trabalho do Ministério Público e da 
Polícia Judiciária;
•	dotar o Departamento Central de Investigação e Acção Penal das 
condições indispensáveis para uma resposta mais pronta e efi­
caz na luta anti-corrupção, particularmente o reforço do quadro de 
procuradores, a disponibilidade permanente de peritos e de apoio 
técnico especializado, adequados às exigências de maior celeridade 
dos processos de maior complexidade na investigação da criminali-
dade económica e financeira.
•	Revalorizar a Polícia Judiciária, assegurando condições para a contí-
nua qualificação da sua intervenção no âmbito das suas competências.
•	Libertar os órgãos de polícia criminal e o Ministério Público de 
bagatelas penais injustificadas, sobretudo quando assentes em 
práticas policiais de identificação de pessoas em situações de exer-
cício de direitos e interesses legalmente protegidos.
O combate firme à corrupção não passa pela adopção de me-
canismos que, como as «delações premiadas», em nome desse 
combate, destruam garantias fundamentais e instituam as bases 
de um Estado policial sem controlo democrático. 
O PCP continuará empenhado na luta contra a corrupção e a cri-
minalidade económica e financeira, na linha do seu património de 
combate político e propostas de décadas contra a corrupção, desde 
o fim do sigilo bancário até à iniciativa da criminalização do enriqueci-
mento injustificado no respeito pela Constituição, entre muitas outras.
6.12. 
Uma política de Defesa Nacional 
e Forças Armadas ao serviço dos interesses nacionais
Portugal precisa de uma política de Defesa Nacional e de umas For-
ças Armadas orientadas para o objectivo principal do cumprimento da 
sua missão constitucional, sobrepondo as exigências e necessidades 
nacionais aos compromissos assumidos no plano internacional. 
Uma política soberana e alternativa que, por um lado, responda aos 
problemas estruturais das Forças Armadas, ao nível do dispositivo e 
do sistema de forças, do recrutamento e da excessiva governamen-
talização do edifício legislativo militar. Por outro, que concretize os 
anseios dos militares ao nível das carreiras, vencimentos, avaliação e 
mérito, saúde e acção social, e direitos de cidadania.
Nesse sentido, o PCP propõe:
•	assegurar a programação do investimento com uma visão integrada 
e a duradoura, ajustando a capacidade militar às reais necessidades 
de Defesa Nacional do País;
Programa Eleitoral do PCP
•	promover a valorização e dignificação social dos Antigos Combaten-
tes nomeadamente na criação de uma pensão mínima de dignidade 
que atinja o valor do SMN em 3 anos; o alargamento dos direitos 
consagrados do Estatuto do Antigo Combatente nas áreas dos direi-
tos sociais e transportes;
•	promover a desgovernamentalização das Forças Armadas, alteran-
do nomeadamente o processo de nomeação das chefias militares e 
garantindo às chefias dos ramos o poder de nomearem toda a ca-
deia hierárquica respectiva;
•	garantir aos militares direitos e carreiras atractivas, procedendo à re-
visão das tabelas salariais e do regime de incentivos, e assegurando 
o pagamento do diferencial de remuneração para o novo posto desde 
a data de promoção efectiva em que a antiguidade é considerada;
•	criar condições, incluindo no plano legislativo, para a participação dos 
militares na gestão do Instituto de Acção Social das Forças Armadas 
e da Assistência na Doença dos Militares, e para o reconhecimento 
às associações profissionais de militares dos direitos de negociação 
colectiva, nomeadamente em relação a carreiras e vencimentos.
•	revisão das condições das contribuições sociais, consagrando o 
desconto em 12 meses e no valor de 3% para a ADM;
•	melhorar as condições de habitabilidade nas unidades militares, de 
forma a criar condições para aumentar a capacidade de atracção e 
retenção dos jovens nas Forças Armadas, em particular dos praças;
•	aprofundar a articulação entre o investimento em material e a dina-
mização do sector público das indústrias de defesa, invertendo o 
seu processo de estrangulamento e de gestão desastrosa.
6.13. 
Refundar um Sistema de Informações 
que respeite a Constituição da República
Do ponto de vista democrático, a refundação do Sistema de Informa-
ções da República (SIRP) é a única possibilidade, após décadas de 
comprovado e reiterado desrespeito da Constituição da República, 
de incompatibilidade com a Lei e as regras e direitos democráticos 
mais elementares e face ao descrédito em que se atolou.
O SIRP está capturado e bloqueado: pelo vazio e impossibilidade 
absoluta de fiscalização democrática da sua actividade, com o Con-
selho de Fiscalização transformado em instrumento de cobertura das 
ilegalidades do sistema; pelo simulacro de controlo pelos tribunais, 
com o recurso perverso ao «Segredo de Estado»; pela organização 
interna e formação de pessoal em conflito com a Lei, com a unifica-
ção real do SIS e do SIED e os manuais de formação em operações 
ilícitas; pelo anticomunismo e assumido desprezo por normas de-
mocráticas, implementando procedimentos quanto aos metadados 
que, até hoje, foram, no essencial, declarados inconstitucionais pelo 
Tribunal Constitucional, mas que entretanto foram implementados 
e continuam a ser promovidos pelo SIRP, pelo PS, PSD, CDS e su-
cedâneos, e pelos sucessivos governos; pela reiterada e manifesta 
inviabilização de qualquer reforma democrática, sempre proposta 
pelo PCP e sempre rejeitada por essas forças.
O PCP defende a refundação de um novo Sistema de Informa­
ções, respeitador e em conformidade com a Constituição, que 
separe o SIS e o SIED e a sua dependência funcional, não permitindo 
a fusão entre actividades de segurança interna e defesa, impedindo 
a respectiva governamentalização, impondo a garantia constitucio-
nal de inviolabilidade das comunicações, dados e metadados (com 
excepção das decididas pelas magistraturas em processo judicial), 
garantindo o respectivo controlo judicial, democrático e institucio-
nal, assegurando o direito à sua efectiva fiscalização no quadro da 
Assembleia da República.
98
99
Programa Eleitoral do PCP
6.14. 
Forças e Serviços de Segurança ao serviço dos cidadãos
A segurança e tranquilidade dos cidadãos, valores inseparáveis do 
exercício das suas liberdades, exigem uma forte aposta na prevenção 
e no policiamento de proximidade, com a adopção de programas es-
pecíficos eficazes, em que a videovigilância não substitui a presença 
física. São necessárias políticas capazes de promover o envolvimen-
to das populações e o seu relacionamento próximo com as forças de 
segurança, designadamente por via dos conselhos municipais de se-
gurança e não pela municipalização de competências.
O escasso investimento, o encerramento de esquadras, a degradação 
das condições de higiene e segurança no trabalho, o envelhecimento 
e sobrecarga do efectivo, a baixa remuneração e a ausência de dig-
nificação das carreiras, o desrespeito pelos direitos dos profissionais 
das Forças de Segurança, representam os traços fundamentais das 
políticas seguidas pelos sucessivos governos. A manutenção da na-
tureza militar da GNR e a subordinação da Polícia Marítima à Marinha 
e com estatuto militarizado contrariam a natureza própria das suas 
missões, acabam por ser parte do problema, limitam de forma abusiva 
os direitos dos seus profissionais e não são consentâneas com a dis-
tinção constitucional existente entre as Forças Armadas e as Forças 
de Segurança.
O PCP defende:
•	um novo quadro organizativo das forças e serviços de segurança 
no âmbito de uma Lei de Grandes Opções de Segurança Interna, 
com a criação da Polícia Nacional substituindo a PSP e a GNR e 
com natureza civil, e a extinção do cargo de Secretário-geral do 
Sistema de Segurança Interna;
•	que a lei de programação de investimentos nas forças e serviços 
de segurança responda ao reforço dos meios de acompanhamen-
to e fiscalização da sua execução que assegure a melhoria das 
respectivas instalações e equipamentos;
•	valorização salarial dos profissionais e devido reconhecimento do 
risco da sua missão, equiparação entre todas as forças do valor 
de suplemento de missão, garantir o número de efectivos suficien-
te aumentando substancialmente o recrutamento, melhorar a sua 
formação, assegurar o direito de passagem à pré-aposentação ou 
reserva, consagrar os 12 meses de desconto para a SAD no valor 
de 3% e adequar o dispositivo policial à missão fundamental de 
garantia da segurança e tranquilidade das populações;
•	a consagração na lei da natureza civil de todas as Forças de Segu-
rança, rever o estatuto profissional dos seus elementos de modo a 
garantir o respeito pelos seus direitos e reivindicações justas e a 
motivação para o exercício das suas missões, e conformar quais-
quer disposições legais que existam com o princípio constitucional 
de não uso das Forças Armadas em missões de segurança interna. 
Neste contexto, importa ainda dotar a Polícia Marítima de uma Lei 
Orgânica;
•	o respeito pelos direitos sindicais e sócio-profissionais nas Forças 
de Segurança, incluindo um adequado regime de direito à greve, 
assegurando o direito à negociação;
•	acompanhar os problemas decorrentes da precipitada extinção do 
SEF, quer no que diz respeito ao papel dos profissionais que tran-
sitaram do SEF para a PJ, mas que se mantêm nas suas anteriores 
funções, quer os problemas causados na PSP, quer na vertente 
administrativa de modo a assegurar a garantia integral de direitos 
dos cidadãos, quer nos aspectos relacionados com a segurança 
do País;
Programa Eleitoral do PCP
•	Forças de Segurança ao serviço da democracia e organizadas em 
moldes democráticos, exigem a sua não instrumentalização em 
conflitos laborais ao lado do patronato e contra os trabalhadores 
ou para impedir o exercício das liberdades cívicas e do direito ao 
protesto. E exigem também o respeito pelos direitos sindicais e 
sócio-profissionais dos seus profissionais, incluindo o reconheci-
mento do risco da sua missão, da condição policial e do direito a 
legislação específica na Higiene e Segurança no Trabalho.
6.15. 
Por um novo e eficaz Sistema de Protecção Civil 
As catástrofes e os dramas ocorridos nos últimos anos no País e 
no mundo mostram como é necessária uma outra política de protec-
ção civil que priorize a prevenção e aposte numa visão integrada de 
diversas políticas.
O PCP defende:
•	a construção de um novo conceito estratégico de Proteção Civil;
•	uma política que privilegie a prevenção com envolvimento da popu-
lação; uma cultura de segurança e o ordenamento do território e da 
floresta; meios e equipamentos de prevenção, alerta e combate a 
acidentes na orla costeira;
•	programas de redução das vulnerabilidades, definindo prioridades 
em conjunto com a comunidade científica, em particular da vulnera-
bilidade sísmica;
•	um eficaz Planeamento Civil de Emergência;
•	o financiamento pelo Orçamento do Estado de todo o sistema de 
protecção civil; uma Lei de Investimentos em Equipamentos e In-
fraestruturas; adequar o financiamento dos bombeiros e garantir o 
seu acesso ao combustível de emergência, isento de IVA;
•	a subordinação da afetação de recursos à tipificação do risco;
•	a dotação das missões de busca e salvamento, combate a incên-
dios, evacuação de doentes e sinistrados, de apoio com aeronaves 
de propriedade e gestão pública, devendo a ANEPC programar a 
aquisição progressiva de meios aéreos;
•	a valorização e dignificação dos profissionais ao serviço do sistema, 
nomeadamente os Bombeiros, os Sapadores e os Técnicos de Pro-
tecção Civil;
•	a adopção de medidas dirigidas aos Bombeiros reforçando a sua 
profissionalização, os meios e a formação, o direito a carreiras dig-
nas e justas e um Estatuto Social do Bombeiro que inclua incentivos 
ao voluntariado;
•	o reforço financeiro dos municípios;
•	a transferência da Emergência Médica e da competência do Socor-
ro, vigilância e salvamento nas praias para a Protecção Civil;
•	a articulação entre entidades para a gestão das praias e do salva-
mento a banhistas nas praias marítimas, fluviais e lacustres, hoje da 
competência das autarquias.
100
101
Programa Eleitoral do PCP
CAPÍTULO 7
POR UMA EUROPA E UM MUNDO 
DE PAZ, SOBERANIA, DESENVOLVIMENTO, 
COOPERAÇÃO, PROGRESSO SOCIAL
A crescente instabilidade e incerteza decorrentes do aprofunda-
mento da crise estrutural do capitalismo e do incremento da política 
de confrontação e guerra, com que os EUA – e as outras grandes po-
tências reunidas no G7 – procuram contrariar o seu declínio relativo e 
manter a sua hegemonia, colocam grandes desafios e perigos no pla-
no europeu e mundial, com significativas implicações, para as quais 
Portugal deve estar preparado.
A defesa da soberania e da independência nacionais confirma-se 
como essencial para a adopção de uma política de desenvolvimento 
económico e social que responda efectivamente aos problemas e às 
necessidades do País, para uma política externa de paz, amizade e 
cooperação com os povos do mundo, para a emancipação dos traba-
lhadores e do povo português.
Portugal deve contribuir para a resolução dos grandes problemas 
da Humanidade, para a criação de uma nova ordem mundial de paz e 
progresso social.
7.1. 
Portugal e a União Europeia
Os recentes desenvolvimentos na União Europeia (UE) encerram 
aspectos particularmente negativos nos planos económico, social e 
político. 
Registam-se avanços significativos no reforço da sua vertente 
militarista. Aprofunda-se a sua matriz liberal, que tende a agravar a di-
nâmica de divergência económica e social, desmentindo as estafadas 
promessas de coesão.
O actual Quadro Financeiro Plurianual (QFP) (2021-2027) traduz um 
Orçamento da UE enfraquecido na designada “coesão económica e 
social” e mais alinhado com as prioridades das principais potências 
europeias – incluindo no impulso militarista; um orçamento ainda mais 
desajustado das necessidades e prioridades de cada país, mais cen-
tralizado na sua programação e execução.
O Mecanismo de Recuperação e Resiliência, com os respectivos 
planos nacionais (PRR), foi usado para compensar a quebra nas trans-
ferências do Orçamento da UE. Todavia, tudo indica que o recurso a 
este expediente não só não se repetirá como os seus custos terão de 
ser reembolsados pelo próximo QFP, circunstância que, aliada aos im-
pactos de eventuais alargamentos, terá como possível consequência 
a redução das verbas a receber por Portugal, situação que deve ser 
firmemente contrariada.
A política monetária do Banco Central Europeu, de subida das taxas 
de juro e a sua manutenção a níveis elevados, assegura lucros fabu-
losos aos bancos, prejudicando as famílias, as empresas e os Estados 
mais dependentes e endividados.
A reforma da “Governação Económica” da UE e do Pacto de Estabi-
lidade, contrariando promessas de “flexibilização”, acentuará o poder 
discricionário da Comissão Europeia e somará novos constrangimen-
tos aos já hoje existentes, somando à ditadura do défice e da dívida 
uma acrescida pressão sobre a despesa pública. Acentuar-se-á, deste 
modo, o pendor liberal das políticas orçamentais impostas pela UE.
A evolução da situação na Zona Euro, com baixos níveis de cres-
cimento económico e uma política monetária determinada pelos 
Programa Eleitoral do PCP
interesses do capital financeiro, desmente, uma vez mais, as teses de 
que a moeda única seria “um escudo contra as crises”.
O aprofundamento do Mercado Único acentua constrangimentos 
que são particularmente sentidos por países como Portugal. O fun-
cionamento dos mercados liberalizados – da energia aos transportes, 
entre outros – garantem fabulosos lucros às multinacionais, enquanto 
penalizam as famílias e as empresas, particularmente dos países da 
“periferia”, e prejudicam a soberania e a independência nacionais. 
No plano social, a afirmação de um suposto “pilar social” da UE tem 
redundado, na prática, numa tendência não para a convergência no pro-
gresso, mas sim para o retrocesso nas condições de vida e de trabalho. 
Fazendo uso de artificiosos expedientes legais, a UE tem vindo a 
avançar sobre áreas de competência nacional, mesmo em domínios 
tão sensíveis para a democracia, como a liberdade de imprensa, a 
censura, entre outros, em óbvio conflito com a Constituição da Repú-
blica Portuguesa.
A discussão em torno do alargamento da UE é indissociável da polí-
tica de confrontação e de expansão da NATO, de que a UE se procura 
constituir como pilar europeu, comportando acrescidos riscos para a 
paz e a segurança na Europa.
A realidade demonstra que uma política que defenda os direitos dos 
trabalhadores e do povo, o desenvolvimento económico e a soberania 
nacional, terá de se confrontar com os constrangimentos da União 
Económica e Monetária e do Euro e com a ingerência, as pressões 
e a chantagem da União Europeia. Portugal deve rejeitar as políticas 
neoliberais, federalistas e militaristas da União Europeia e contribuir 
para uma Europa de cooperação entre Estados soberanos iguais em 
direitos, de progresso social e de paz.
Entretanto, e no imediato, 
são prioridades de intervenção nesta frente:
•	a reconsideração do enquadramento institucional da União Euro­
peia, nomeadamente por via de esforços concertados com outros 
Estados, para que o estatuto de cada país seja ajustado à vonta-
de soberana do seu povo e à sua situação concreta e prevendo as 
necessárias cláusulas de salvaguarda, excepções e derrogações. 
Desenvolver esforços para a convocação de uma conferência inter-
governamental tendo em vista a reversão e revisão dos Tratados 
– começando pela revogação do Tratado de Lisboa e do “Tratado 
Orçamental”;
•	a salvaguarda e exercício efectivo do direito do povo português 
de se pronunciar, inclusive por referendo, sobre decisões com 
impacto relevante na vida nacional tomadas ao nível da UE; 
•	a defesa do princípio da igualdade entre Estados – um país, um 
voto –, com o direito de veto em todas as questões consideradas de 
interesse fundamental para o desenvolvimento, a soberania e inde-
pendência nacionais, e a defesa da representação permanente de 
cada um dos Estados, em pé de igualdade e com direito de voto, na 
Comissão Europeia. A recusa do fim do princípio da unanimidade, no 
Conselho Europeu e no Conselho;
•	a defesa do reforço do Orçamento da UE e da sua componente re­
distributiva, na base de contribuições dos Estados em função do 
respetivo Rendimento Nacional Bruto, de forma a compensar os paí-
ses mais prejudicados pelo impacto assimétrico da integração – do 
Mercado Único, da moeda única e das políticas comuns. A defesa 
dos interesses de Portugal na negociação do futuro Quadro Finan-
ceiro Plurianual, exigindo o reforço das transferências líquidas da 
UE para Portugal, que não pode ser posto em causa em eventuais 
futuros alargamentos;
102
103
Programa Eleitoral do PCP
•	a recusa da instituição de “impostos europeus”;
•	a exigência de revogação do Pacto de Estabilidade e da legisla­
ção relativa à Governação Económica e ao Semestre Europeu, 
com a sua substituição por um Pacto pelo Progresso Social e pelo 
Emprego que, entre outros aspectos, assegure condições para o 
desenvolvimento económico e social de cada Estado, no respeito 
pela sua soberania; promova o pleno emprego, os direitos labo-
rais e outros direitos sociais e erradique a precariedade; promova 
o reforço dos serviços públicos e das funções sociais dos Estados; 
concretize os princípios da coesão económica, social e territorial e a 
sustentabilidade ambiental;
•	a rejeição da dependência e submissão do Banco Central Europeu 
face aos interesses do capital financeiro. A exigência de reversão 
dos aumentos das taxas de juro e a defesa de medidas que miti­
guem as suas consequências;
•	a defesa de um programa que enquadre uma saída negociada do 
Euro dos países que pretendem recuperar a soberania monetá­
ria, prevendo as devidas compensações pelo impacto e prejuízos da 
moeda única;
•	a reversão dos processos de liberalização, concretizados ou em 
curso, tendentes ao favorecimento da concentração monopolista à 
escala europeia em sectores estratégicos, e a adopção de medidas 
tendentes à recuperação do controlo público desses sectores e de 
empresas estratégicas. A defesa da revogação da União Bancária;
•	a defesa de uma profunda modificação da Política Agrícola Co­
mum e da Política Comum das Pescas. A proposta de criação de 
um programa, de adesão voluntária, que vise a correção de défices 
produtivos persistentes (designadamente nos planos agroalimentar, 
energético e tecnológico);
•	a defesa da retirada da política comercial da esfera das compe­
tências exclusivas da UE e da revogação ou abandono de acordos 
de livre comércio considerados prejudiciais para os interesses na-
cionais;
•	a rejeição da militarização da UE e do incremento dos meios finan-
ceiros alocados à escalada armamentista. A rejeição da política de 
instigação da confrontação, do intervencionismo e da guerra, a par 
da defesa da solução pacífica dos conflitos internacionais.
7.2. 
Por uma política externa em prol da paz, 
da amizade e da cooperação no mundo
Portugal deve pautar as suas relações internacionais pelos princí-
pios consagrados na Constituição da República Portuguesa – como 
a independência nacional, a igualdade entre os Estados ou a coope-
ração com todos os outros povos para a emancipação e o progresso 
da Humanidade –, desenvolvendo uma política externa diversificada, 
de paz, amizade e cooperação, com base na igualdade, reciprocidade 
de vantagens, respeito mútuo e não ingerência nos assuntos internos, 
apontando como prioridades:
•	a defesa dos interesses nacionais, pela plena assunção por parte 
de Portugal do seu direito de decidir do seu caminho de desenvolvi-
mento, rejeitando o imperialismo, o colonialismo e quaisquer outras 
formas de agressão, domínio e exploração nas relações entre os po-
vos;
•	uma política externa soberana e democrática, com a articulação 
dos órgãos de soberania – Assembleia da República, Governo, Pre-
sidente da República – e uma ampla consulta das forças políticas e 
organizações sociais; e exercida por diplomatas escolhidos em fun-
ção da sua real competência e espírito democrático, e não na base 
de critérios partidários discriminatórios;
Programa Eleitoral do PCP
•	uma política externa diversificada que, rejeitando o alinhamento 
com blocos ou grandes potências, tira partido das vantagens de 
Portugal para se adaptar à internacionalização da economia e pro-
funda divisão internacional do trabalho, dando particular atenção 
ao desenvolvimento das relações com Angola, Brasil, Cabo Verde, 
Guiné-Bissau, Moçambique, São Tomé e Príncipe, Timor-Leste; com 
a China e com a Índia; com os países do Magrebe e do Mediterrâneo 
Oriental; com a África do Sul, a Venezuela e outros países onde a 
emigração portuguesa é numerosa; com países da Europa – nomea­
damente Espanha – de África, da América Latina e da Ásia;
•	o desenvolvimento de relações económicas justas, mutuamen­
te vantajosas, norteadas pelo benefício mútuo, respeitadoras dos 
interesses, especificidades e necessidades de cada país, orien-
tadas para a complementaridade e não para a competição (entre 
produtores, produções e países), rejeitando e revertendo as linhas 
desreguladoras e liberalizadoras actualmente prevalecentes no co-
mércio internacional;
•	a participação em projectos multilaterais de benefício mútuo, 
tirando partido de novas dinâmicas nas relações internacionais. 
O incremento das verbas destinadas à política de ajuda ao de-
senvolvimento e a defesa da anulação das dívidas dos países 
economicamente menos desenvolvidos; 
•	a defesa, no âmbito da ONU, da adopção de um pacto de coopera­
ção com vista à regulação dos mercados financeiros, à tributação 
das transacções financeiras, ao combate à evasão e elisão fiscais e 
à extinção dos paraísos fiscais;
•	a defesa da soberania e dos direitos dos povos, dos princípios da 
Carta das Nações Unidas e do direito internacional. O respeito do 
direito dos povos à autodeterminação, ao desenvolvimento, à gestão 
dos seus recursos e sectores estratégicos. O respeito pela sobe-
rania, independência e integridade territorial dos Estados e a não 
ingerência nos seus assuntos internos. A defesa de uma reforma de-
mocrática da ONU; 
•	a dissolução dos blocos político-militares, designadamente da 
NATO, com a qual o processo de desvinculação do País das suas 
estruturas deve estar articulada, no quadro do inalienável direito de 
Portugal decidir da sua saída, e a defesa do princípio da solução 
pacífica dos conflitos internacionais, pondo fim e rejeitando a par-
ticipação militar portuguesa em missões de ingerência e agressão 
contra outros povos. O estabelecimento de um sistema de seguran-
ça colectiva, com vista à criação de uma ordem internacional capaz 
de assegurar a paz e a justiça nas relações entre os povos;
•	a defesa da paz e da resolução pacífica dos conflitos interna­
cionais. A rejeição da militarização das relações internacionais e a 
defesa da redução dos gastos militares, do desarmamento geral, si-
multâneo e controlado, da abolição e proibição das armas nucleares 
e de outras armas de destruição massiva, da proibição da instalação 
de meios militares no Espaço;
•	a intervenção activa no plano bilateral e multilateral, parti­
cularmente na ONU, para a resolução de problemas da 
Humanidade, nomeadamente a luta contra a fome, a pobreza e o 
subdesenvolvimento, a doença, a defesa do meio ambiente ou a 
criação de uma nova ordem internacional da informação;
•	o desenvolvimento de iniciativas e de uma acção efectiva de solida­
riedade com os povos em luta em defesa da sua soberania e direitos, 
nomeadamente com vista ao fim do bloqueio dos EUA contra Cuba, 
ao cumprimento dos direitos nacionais do povo palestiniano, com a 
criação do Estado da Palestina, ou do direito de autodeterminação do 
povo sarauí, como determinam as resoluções da ONU;
104
105
Programa Eleitoral do PCP
•	a defesa de uma política de migrações, nomeadamente no âmbito 
da União Europeia, respeitadora dos direitos, incluindo dos direitos 
sociais e laborais, que rejeita discriminações, a instrumentalização 
das migrações pelos grandes interesses económicos e a abordagem 
federalista e militarista, nomeadamente da denominada «Europa 
fortaleza».;
•	o combate às causas das migrações em massa, nomeadamente 
as políticas neocoloniais, os processos de ingerência externa e as 
guerras de agressão, o saque dos recursos naturais. A defesa do 
direito dos povos ao desenvolvimento, à vida, à alimentação, à habi-
tação, à saúde, à educação, ao emprego, à segurança, à paz;
Portugal afirma-se no plano internacional defendendo e respeitando 
o direito de cada povo a decidir o seu caminho, a soberania e indepen-
dência dos estados, apostando e contribuindo para uma nova ordem 
internacional assente em relações mutuamente vantajosas, na coope-
ração, no progresso, na solidariedade, na segurança colectiva, na paz, 
e claramente rejeitando a imposição de medidas coercivas, da chanta-
gem da dívida e do Dólar, do saque de recursos, de relações desiguais, 
neocoloniais, de dependência e domínio económico e político.
A política patriótica e de esquerda, assumindo-se como herdeira e 
continuadora dos valores da Revolução de Abril que abriu Portugal ao 
Mundo:
Responde, com uma visão progressista, ao grande desafio de colo-
car a política externa portuguesa ao serviço dos trabalhadores e do 
povo.
Defende relações internacionais baseadas na igualdade entre Es-
tados, na justiça, na paz e na cooperação, combatendo as derivas 
reaccionárias, nacionalistas, fascistas, militaristas.
Afirma Portugal como País que deseja e pode cooperar em pé de 
igualdade na construção de um mundo mais justo, pacífico, desenvol-
vido, sustentável, progressista.
