1
PROGRAMA ELEITORAL 2025
2
CARTA DO 
PRESIDENTE
3
Portugueses,
Apenas um ano depois das últimas eleições legis-
lativas, somos novamente chamados às urnas. E, 
uma vez mais, por causa de problemas de falta 
de transparência, desta feita relacionados com 
uma empresa familiar do primeiro-ministro, que 
mantinha avenças com diversos clientes, o que 
pôs em causa a sua integridade e capacidade 
para continuar no cargo. Ou seja, vemo-nos de 
novo confrontados com a degradação das insti-
tuições pelos partidos do sistema, que persistem 
em enganar os portugueses e hipotecar o seu 
futuro. Um primeiro-ministro que prometeu uma 
política e uma governação diferente, acaba 
refém dos mesmos esquemas do passado e apre-
senta-se como mais um rosto da engrenagem 
viciada que tem conduzido Portugal à ruína.
O atual governo, digo-o sem rodeios, falhou em 
toda a linha. Prometeu cortar com o socialismo, 
mas acabou a eleger o Partido Socialista como o 
seu principal parceiro de governação. Prometeu 
alavancar a economia, mas deixou as famílias asfi -
xiadas em impostos. Prometeu acabar com a crise 
da habitação, mas os preços das casas continuam 
a disparar e os jovens não têm como sair de casa 
dos pais ou pior, saem para o estrangeiro procu-
rando lá fora as oportunidades que deviam ter em 
Portugal e não têm. Prometeu resolver a crise da 
saúde, mas os hospitais continuam em colapso, 
com urgências encerradas, listas de espera inter-
mináveis e profi ssionais de saúde desmotivados. 
Prometeu mais segurança, mas a criminalidade 
violenta e organizada sente-se todos os dias nas 
ruas. Prometeu lutar contra a imigração ilegal, 
mas mantém políticas migratórias sem controlo, 
que colocam em risco a nossa identidade e coe-
são. Prometeu combater a corrupção, mas desmo-
rona-se por causa de um caso de falta de transpa-
rência a envolver o próprio primeiro-ministro.
A verdade é que Luís Montenegro e o seu governo 
nunca demonstraram vontade nem tiveram cora-
gem para cortar verdadeiramente com o sistema. 
Optaram antes por governar com os mesmos de 
sempre, da mesma forma de sempre, negociando 
na sombra, preferindo não mexer nos interesses 
instalados protagonizados pelo bloco central 
que desgoverna Portugal há 50 anos. Os resulta-
dos estão à vista de todos: continuamos com um 
país estagnado, sem soluções, sem rumo e sem 
esperança. 
Apresento-me, por isso, como candidato a primei-
ro-ministro nestas eleições com o objetivo de sal-
var Portugal deste sistema podre e corrupto que 
tem traído os portugueses. Para isso, o CHEGA 
elaborou um programa de governo ambicioso e 
transformador, dividido em 30 áreas temáticas. 
Nele, entre outras propostas, defendemos o com-
bate à corrupção, propondo penas mais pesadas 
para corruptos e a prisão perpétua para crimes 
hediondos. Defendemos o reforço da seguran-
ça e da autoridade do Estado, equiparando e 
dignifi cando as nossas Forças de Segurança e 
declarando tolerância zero ao crime violento e 
organizado. Defendemos uma política migratória 
fi rme e responsável, reintroduzindo controlos 
fronteiriços e um modelo de imigração assente na 
adaptação cultural e na valorização do interesse 
nacional. Defendemos uma redução drástica da 
carga fi scal, cortando impostos sobre o trabalho 
e as empresas, de forma a atrair investimento, ge-
rar emprego e devolver rendimentos às famílias. 
Defendemos o apoio à família e a promoção da 
natalidade, com benefícios fi scais para famílias 
numerosas e incentivando o regresso dos portu-
gueses emigrados. Defendemos uma justiça rá-
pida e efi caz, acabando com os megaprocessos 
que se arrastam durante décadas e garantindo 
penas efetivas para criminosos, criando meca-
nismos para evitar a prescrição de crimes graves. 
Defendemos uma educação livre de ideologias, 
acabando com a doutrinação nas escolas, refor-
çando a disciplina e a autoridade dos professores 
e garantindo um ensino de qualidade. 
PS e PSD tiveram a confi ança do voto dos por-
tugueses nos últimos 50 anos e nada mudou. É 
hora de romper defi nitivamente com este sistema 
e dar oportunidade à única força política capaz 
de devolver aos portugueses um país próspero, 
seguro e digno. 
Conﬁ em em nós. Conﬁ em no CHEGA. Dêem-me 
uma oportunidade para salvar Portugal.
A ver
ANDRÉ VENTURA
CANDIDATO A PRIMEIRO-MINISTRO DE PORTUGAL
4
ÍNDICE
FORTALECER A 
FAMÍLIA E PROTEGER
O FUTURO
RENOVAR PORTUGAL,
VALORIZAR OS 
JOVENS
POR UMA ESCOLA
DE RESULTADOS,
NÃO DE PROMESSAS
PÁGINA 06
PÁGINA 16
PÁGINA 26
MAIS JUSTIÇA,
MENOS
IMPUNIDADE
IMIGRAÇÃO
CONTROLADA QUE 
SERVE PORTUGAL
PORTUGAL
MAIS SEGURO
PÁGINA 42
PÁGINA 54
PÁGINA 64
MULHERES FORTES,
PAÍS FORTE
PORTUGAL LIVRE
DE CORRUPÇÃO
UNIDOS COM AS
COMUNIDADES
PORTUGUESAS
PÁGINA 76
PÁGINA 88
PÁGINA 100
DEFENDER PORTUGAL,
PROTEGER OS
PORTUGUESES
SOBERANIA
É LIBERDADE
DESBUROCRATIZAR
PARA AVANÇAR
PÁGINA 108
PÁGINA 118
PÁGINA 126
FINANÇAS, 
SUSTENTABILIDADE
E CONFIANÇA
CRESCIMENTO
ECONÓMICO, JUSTIÇA
FISCAL
INFRAESTRUTURAS
QUE UNEM
PÁGINA 134
PÁGINA 144
PÁGINA 154
5
HABITAÇÃO
QUE CONSTRÓI
OPORTUNIDADES
O MUNDO RURAL
HERÓIS DA TERRA
E DO MAR
POR UM SISTEMA DE
SAÚDE UNIVERSAL
PÁGINA 164
PÁGINA 174
PÁGINA 182
VALORIZAR E
RECOMPENSAR
O TRABALHO
SEGURANÇA
SOCIAL PARA
QUEM PRECISA
BEM-ESTAR ANIMAL 
COMO IMPERATIVO
LEGAL
PÁGINA 196
PÁGINA 206
PÁGINA 216
FORTALECER A 
FAMÍLIA E PROTEGER
O FUTURO
FORTALECER A 
FAMÍLIA E PROTEGER
O FUTURO
FORTALECER A 
FAMÍLIA E PROTEGER
O FUTURO
PÁGINA 226
PÁGINA 236
PÁGINA 246
VIVER A CULTURA,
HONRAR A
TRADIÇÃO
A FORÇA DO
DESPORTO
NACIONAL
UMA CONSTITUIÇÃO 
QUE RESPONDA AOS
DESAFIOS ATUAIS
PÁGINA 254
PÁGINA 262
PÁGINA 270
UMA NOVA ROTA 
PARA OS AÇORES
E MADEIRA
PODER LOCAL
A FORÇA DA
PROXIMIDADE
UNIR PORTUGAL
O REFORÇO DA COESÃO
TERRITORIAL
PÁGINA 280
PÁGINA 288
PÁGINA 300
6
N
um ensaio sobre fa-
mília e casamento, 
G. K. Chesterton, 
descrevia que, ao 
longo da história da humanida-
de, as pessoas organizaram-se 
sempre em grupos e comu-
nidades, desde os mosteiros 
até às corporações de ofício. 
O autor afirmava ainda que há 
apenas um grupo que todos 
os seres humanos se sentem 
impelidos a construir por si 
próprios a partir de uma inspi-
ração espontânea e omnipre-
sente: a família. É neste sentido 
que o CHEGA elege a defesa 
e promoção da família como 
prioridade política, reconhe-
cendo que esta instituição 
antecede o próprio Estado. 
Defendemos a família porque 
esta é um projeto de felicidade 
impresso no coração dos ho-
mens e mulheres. Defendemos 
a família porque esta é a forma 
por excelência para a transmis-
são de valores, para a promo-
ção da estabilidade social e no 
cuidado das gerações futuras. 
Defendemos a família porque 
esta é sinónimo de indepen-
dência e liberdade: famílias 
fortes e saudáveis dispensam 
que o Estado se imiscua no 
seu dia-a-dia. Defendemos a 
família porque esta é o único 
caminho seguro para fazer 
face ao desafio demográfico 
que vivemos.
O Inverno Demográfico que 
Portugal enfrenta é consequ-
ência das décadas de combate 
ideológico à família, da insta-
bilidade social e económica e 
da incapacidade governativa 
de criar respostas adequadas 
tendo em vista o futuro susten-
tável da Nação.
De acordo com a Fundação 
FORTALECER 
A FAMÍLIA
E PROTEGER
O FUTURO
CAPÍTULO I
6
7
Francisco Manuel dos Santos, 
entre 2015 e 2080, Portugal 
passará dos 10.3 milhões de 
portugueses para 7.5 milhões. 
Estes números não são surpre-
endentes no quadro do enve-
lhecimento populacional, em 
2021, 23% da população tinha 
65 anos ou mais; são explica-
dos ainda pela quebra na taxa 
de fecundidade que, em 2022, 
se situava nos 1,43 filhos por 
mulher, valor aquém dos 2,1 
necessários para a garantia 
de renovação das gerações; 
como também pelo impacto 
da emigração jovem, sendo 
que 30% dos jovens portugue-
ses (1 terço das mulheres em 
idade fértil) residem no estran-
geiro.
São vários e de variada ordem 
os fatores que concorrem para 
este cenário dramático, nome-
adamente fatores económicos, 
políticos, sociais e culturais. 
Do ponto de vista financeiro, 
os casais jovens admitem estar 
condicionados pela falta de 
emprego, pelo emprego pre-
cário e pelos encargos econó-
micos que representam a vinda 
de um filho.
Por outro lado, a maternida-
de e a paternidade, passa-
ram a ser vistas como fator 
de discriminação (tributária, 
no trabalho, etc.). As empresas 
fogem, ou recusam, admitir 
mulheres grávidas e quando 
trabalham e ficam grávidas 
© D.R.
8
arriscam a ficar sem emprego 
ou a verem prejudicada a sua 
progressão na carreira.
Há falta de mecanismos de 
informação, respostas sociais 
adequadas e incentivos pes-
soais e profissionais para que 
as mães possam ter filhos. É 
notória a secundarização e re-
lativização de questões fulcrais 
para a sociedade, como o são 
as questões do apoio à mater-
nidade e à paternidade. Con-
tudo, há inúmeros argumentos 
de ordem económica, social e 
cultural para desenhar políticas 
públicas que apoiem as famí-
lias.  No livro ‘O que é o casa-
mento’, Ryan Anderson discute 
vários estudos que revelam a 
importância da família para a 
qualidade dos relacionamen-
tos, para o sucesso dos filhos e 
para uma sociedade saudável. 
Segundo o autor, as crianças 
são mais bem-sucedidas a nível 
escolar, apresentam menores 
taxas de depressão, menor 
predisposição para o consumo 
de substâncias psicoativas, 
para relacionamentos violentos 
e para a delinquência, quando 
a família nuclear se mantém 
unida. Assim, é incompreensí-
População residente por grupo etário, 2011 - 2021 (%)
vel o abandono que o Estado 
português fez da defesa da 
família.
Sabemos, porém, que a família 
nem sempre se traduz num 
projeto de amor, há realidades 
marcadas pela dor ou pela 
violência. A diferença entre o 
CHEGA e os demais partidos é 
que nos propomos a combater 
as formas de violência e abuso 
que ocorrem no seio da famí-
lia, sem com isso combater a 
existência da própria família. 
A exceção não faz a regra e a 
importância de um conceito 
não se altera mesmo que se 
multipliquem más vivências 
ou interpretações do mesmo.  
Famílias unidas e fortes repre-
sentam menos necessidade 
de intervenção estatal, menos 
problemas sociais e socieda-
des mais equilibradas.
Assim, queremos responder 
aos desafios demográficos 
nacionais através da promo-
ção da família. A família 
portuguesa é para nós a 
prioridade política porque 
é a única capaz de manter 
viva a chama das nossas 
tradições, cultura e desíg-
nios nacionais. Ao contrário 
das outras forças partidárias 
não procuramos solucionar 
a crise demográfica com a 
imigração, porque entende-
mos que isto se traduz numa 
95-99
90-94
85-89
80-84
75-79
70-74
65-69
60-64
55-59
50-54
45-49
40-44
35-39
30-34
25-29
20-24
15-19
10-14
5-9
0-4
100+
4%
3%
2%
1%
0%
4%
3%
2%
1%
0%
2011
2011
2021
2021
Homens
Mulheres
FONTE: INE
9
O Estado 
tem de 
apoiar quem 
trabalha, 
quem educa 
os filhos 
e quem 
constrói este 
país todos 
os dias
solução fácil com consequên-
cias difíceis para o dia a dia do 
povo português. Enquanto os 
casais portugueses continuam 
a emigrar, a adiar o nascimento 
de um filho ou a restringir os 
seus projetos familiares devido 
à sua instabilidade habitacio-
nal ou laboral, sabemos que 
há estrada para andar. Porquê 
desenhar políticas públicas 
centradas nos casais portugue-
ses, quando todos os outros 
movimentos políticos apostam 
no multiculturalismo? Porque 
acompanhamos os movimen-
tos políticos conservadores 
que recuperaram a lógica do 
‘Ordo Amoris’ para o discurso 
político. O amor tem uma or-
dem natural, amamos primeiro 
as nossas famílias e os nossos 
Taxa de fecundidade geral (‰) e Índice sintético
de fecundidade (N.º), Portugal, 2017-2022
pares, depois as nossas comu-
nidades e nação e só depois 
o que é externo à mesma. 
Amarmos primeiramente o 
que é nosso não significa que 
desprezemos o outro, significa 
apenas que sabemos que o 
cuidado aos outros só pode 
ser feito mediante as nossas 
capacidades e recursos e que 
estes devem ser priorizados 
e utilizados com critério para 
que, verdadeiramente, nin-
guém fique para trás a co-
meçar na nossa comunidade 
nacional.
Afirmar a família, para o CHE-
GA, é também pugnar pela 
implementação de uma cultura 
pró-vida que salvaguarde a 
dignidade intrínseca a cada 
ser, em todas as fases da sua 
vida, desde o momento da 
concepção até à morte natural. 
É em nome da defesa da vida 
que denunciamos que, em 
Portugal, as mulheres grávidas 
sozinhas têm quatro vezes mais 
probabilidades de abortar; as 
mulheres grávidas estrangeiras 
são duas vezes mais vulnerá-
veis ao aborto e os terceiros e 
seguintes filhos têm duas ve-
zes mais probabilidades de ser 
abortados, pelo que o CHEGA 
se propõe a apresentar solu-
ções que salvem vidas e ofere-
çam caminhos de alternativa às 
mulheres. Pensar a demografia 
Nº
40,00
39,00
38,00
37,00
36,00
35,00
34,00
1,44
1,42
1,40
1,38
1,36
1,34
1,32
0
0
2017
2018
2019
2020
2021
2022
37,32
38,08
38,23
37,66
37,97
1,43
1,41
1,35
1,43
1,42
1,38
Taxa de fecundidade geral - Eixo da esq
Índice sintético de fecundidade - eixo da dir.
10
nacional não pode ser disso-
ciado de valores fundamentais 
tais como: o valor da vida, a 
dignidade da vida humana 
e a família. No entanto, esta 
defesa não pode fi car no cam-
po das ideias e dos concei-
tos. Queremos concretizá-la 
com medidas de alívio fi scal 
das famílias, de incentivos à 
natalidade, de proteção das 
crianças e jovens e da sua 
segurança e bem-estar, nome-
adamente online, de valoriza-
ção dos cuidadores informais 
e de respeito pelos nossos 
avós.
Fazemos parte dos movimen-
tos europeus e ocidentais que 
não abandonam este combate 
civilizacional e, por isso, assu-
mimos a Família como a gran-
de solução para os desafi os 
do futuro. As propostas que 
apresentamos seguem as con-
clusões dos fóruns europeus 
que lideram a discussão da 
demografi a e sustentabilidade 
das nações e pretendem mi-
metizar as melhores políticas 
pró-família implementadas ao 
nível europeu. O CHEGA quer 
apresentar propostas concre-
tas, responsáveis, vencedoras 
e que levantem Portugal, para 
os Portugueses.
Reconhecer a família 
portuguesa como instituição 
central da nossa sociedade
Implementar políticas ativas 
para combater o Inverno 
Demográfi co, aumentando a 
natalidade através do acesso 
à habitação e aumento de 
rendimentos dos casais
Criar condições que permitam  
articular a vida profi ssional 
com a familiar
Valorizar todos os membros 
da família, assegurando 
que dispõem de condições 
adequadas para criar os seus 
fi lhos, bem como para cuidar 
de idosos e pessoas com 
necessidades especiais
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
11
01. Adaptar o Programa 
Nacional de acesso à primeira 
Habitação Jovem, ultrapas-
sando as atuais limitações tais 
como: que sejam elegíveis ao 
apoio casais com um adulto 
com mais de 35 anos, que seja 
fi nanciada a aquisição de ter-
renos mistos (urbano e rústico) 
e contemplado o investimento 
extra para requalifi cação de 
imóveis devolutos.
02. Investir no diagnóstico 
precoce de situações de infer-
tilidade, reforçando os apoios 
sociais e respostas públicas 
nesta área.
03.  Reforçar a proteção da 
mulher grávida nos cuidados 
de saúde, incluindo na presta-
ção de cuidados de saúde pe-
rinatais e pós-parto com ações 
de preparação para o parto 
e ações formativas pós-parto 
que assegurem a continuidade 
de cuidados como a fi siotera-
pia da cintura pélvica.
04. No âmbito dos serviços de 
planeamento familiar, promo-
ver o aconselhamento espe-
AS NOSSAS
PROPOSTAS
cializado a casais com história 
familiar de anomalias congéni-
tas que pretendam esse acon-
selhamento, devendo ser-lhes 
assegurada informação sobre 
os apoios disponíveis e melho-
res práticas nos cuidados infan-
to-juvenis conforme a situação 
específi ca.
05. Reforçar a proteção da 
mulher grávida no trabalho, 
combater o despedimento 
e/ou discriminação laboral 
destas mulheres, promover 
incentivos fi scais a empresas 
com políticas “family-friendly”, 
fl exibilizar horários para mães 
e pais e incentivar o teletraba-
lho.
06. Benefícios fi scais para 
startups fundadas por casais 
que pretendam dinamizar ne-
gócios familiares.
07. Alargamento da licença de 
parentalidade para 12 meses. 
08. Apoiar as famílias numero-
sas adequando os programas 
de apoio à entrada no crédito-
-habitação, tendo em conta as 
suas necessidades, rendimen-
tos e em função do número de 
fi lhos, deduzindo progressiva-
mente parte do empréstimo à 
habitação após o nascimento 
do terceiro fi lho.
09. Isentar de IRS as mulheres 
que tenham três ou mais fi lhos, 
enquanto estes forem depen-
dentes.
10. Isentar de IRS as famílias 
monoparentais até aos 35 anos 
de idade do adulto responsável.
11. Reconhecer o tempo fora 
do mercado de trabalho dedi-
cado ao cuidado de ascenden-
tes ou de descendentes como 
uma forma de serviço ao país 
e, consequentemente, contabi-
lizar o trabalho doméstico para 
efeitos de reforma.
12. Flexibilizar a antecipa-
ção da reforma para avós de 
famílias numerosas, ou seja, 
famílias com mais de três fi lhos 
que desejem cuidar dos netos 
diariamente, sem qualquer 
penalização.
13. Permitir a antecipação de 
dois anos da reforma às mulhe-
res, por cada fi lho que tenham, 
sem penalizações.
14. Criar um fundo de emer-
gência para as famílias que 
pensem recorrer ao aborto por 
12
razões materiais (por exemplo, 
razões do foro fi nanceiro ou 
falta de apoio logístico fami-
liar), garantindo que não é a 
situação de vulnerabilidade 
económica o fator decisivo 
para a interrupção voluntária 
da gravidez.
15. Assegurar aos encarrega-
dos de educação a sua parti-
cipação em todo o processo 
educativo, garantindo que 
os fi lhos não são expostos a 
conteúdos e atividades que 
extrapolam os fi ns escolares, 
como é o caso de materiais de 
propaganda à ideologia de 
género e que a participação 
em qualquer atividade extra-
curricular carece da sua autori-
zação formal.
16. Garantir condições de 
segurança para que os alu-
nos possam frequentar as 
casas-de-banho das escolas, 
nomeadamente, que nenhuma 
menina seja obrigada a ter que 
frequentar uma casa-de-banho 
com pessoas do sexo oposto.
17. Valorizar o Ensino Domés-
tico e/ou Familiar, eliminando a 
excessiva burocracia e tenta-
tiva de limitação da liberdade 
dos pais, desde que cumpridos 
os requisitos legais.
18. Garantir a proteção das 
crianças e jovens online, se-
guindo a lógica do ‘Age Appro-
priate Design Code’, promulga-
do no Reino Unido em 2020, 
imputando responsabilidade 
moral e legal às empresas no 
tratamento das crianças.
19. Exigir às empresas tecnoló-
gicas que, por predefi nição, os 
perfi s online de menores sejam 
privados e que só possam ser 
públicos com consentimento 
13
dos encarregados de educa-
ção ou a partir dos 16 anos.
20. Impedir a partilha de 
geolocalização de menores, 
salvo com os perfi s familiares e 
predefi nidos pelos responsá-
veis legais do menor. 
21. Combater os estereótipos 
anti-família natural e a vio-
lência institucional contra as 
famílias mais desfavorecidas, 
impedindo a institucionaliza-
ção de crianças por motivo de 
pobreza familiar, dissociando 
a pobreza dos maus-tratos, 
negligência ou abandono.
22. Responsabilizar legal-
mente todos os intervenientes 
que participem no processo 
de promoção e proteção de 
crianças e jovens em risco que 
com a sua ação, intervenção ou 
omissão coloquem em causa a 
vida e segurança das crianças.
23.  Melhorar os mecanismos 
de proteção das crianças em 
casos de violência doméstica, 
nomeadamente, assegurando 
a comunicação entre os vá-
rios processos: regulação das 
responsabilidades parentais, 
eventual processo de divór-
cio ou inventário, proces-
so-crime, etc; assegurar 
que, em caso de a vítima 
ser benefi ciária do sistema 
de acesso ao Direito e aos 
Tribunais, não precisa de ter 
um advogado distinto para 
cada processo, mas apenas 
um para todos; acionar os 
mecanismos necessários 
para que a criança não fi que 
sujeita ao agressor.
24. Melhorar o regime de 
horário fl exível para famílias 
com crianças portadoras de 
defi ciência.
25. Aumentar os benefícios 
fi scais para famílias em de-
terminadas circunstâncias, 
nomeadamente, isentar da 
obrigação de pagamento 
de Imposto Sobre Veículos 
na compra de veículo auto-
móvel para famílias nume-
rosas, monoparentais ou 
com crianças portadoras de 
defi ciência.
26. Isentar de IVA os produ-
tos alimentares destinados 
aos bebés, bem como os es-
senciais para a sua higiene.
© CHEGA
14
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Lei nº 358/XVI/1ª
Altera o Regime Jurídico do DL n.º 139/2019 de forma a incluir e 
priorizar nos processos de adopção as Famílias de acolhimento
Projeto de Lei nº 246/XVI/1ª
Modifica o regime do horário flexível de trabalhador com 
responsabilidades familiares por forma a facilitar a conciliação da 
vida familiar com a vida profissional
REJEITADO
Projeto de Lei nº345/XVI/1ª
Novo regime jurídico da lecionação e da organização da disciplina 
e área curricular de Cidadania e Desenvolvimento (CD) nos 
estabelecimentos dos ensinos básico e secundário 
APROVADO
15
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1915C
Aumento das deduções à coleta às famílias em sede de IRS para 
despesas com a educação
Projeto de Resolução  nº 34/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que atribua o complemento
de residência a todos os estudantes provenientes de agregados 
familiares de rendimento anual inferior aos constantes do limite
do 6º escalão de IRS
SEM VOTAÇÃO
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 358C
Efetiva gratuidade das creches para todas as crianças inscritas nesta 
valência
16
RENOVAR 
PORTUGAL, 
VALORIZAR 
OS JOVENS 
CAPÍTULO II
16
17
S
er jovem em Portugal tornou-se 
uma sentença: os baixos salários, a 
elevada carga fiscal, os empregos 
precários, a dificuldade em fazer 
face aos preços do mercado de habitação, 
o adiamento dos projetos familiares ou 
a falta de acesso a serviços públicos de 
qualidade levam a que muitos jovens sintam 
que o país desistiu deles. Cedo ou tarde os 
jovens deparam-se com a derradeira ques-
tão: deixar para trás o país que amam em 
busca de oportunidades ou permanecer 
sabendo que os seus projetos mais básicos 
e fundamentais estão condicionados pela 
estagnação estrutural?
De facto, estes desafios não são de agora. 
Os jovens têm sofrido com as várias crises 
económicas e com a falta de visão estraté-
gica de 50 anos de má governação, sendo 
negligenciados por sucessivos governos, e 
apenas relembrados como arma de arre-
messo eleitoral em épocas de sufrágio, 
perfilando-se como uma das camadas mais 
frágeis do tecido social.  
A ‘geração à rasca’ que sentiu na pele as 
consequências da crise de 2008, foi suce-
dida pelos ‘millennials’ que nunca viram o 
país reerguer-se desse período e que hoje 
© CHEGA
18
pagam o preço caro da globa-
lização - estagnação de salá-
rios, incapacidade de respos-
tas públicas nos mais variados 
serviços do Estado e a crise na 
habitação como consequência 
do pico migratório dos últimos 
cinco anos. 
Infelizmente, não se augura um 
futuro melhor para geração 
que se segue, a Geração Z. 
Esta última, foi a mais afetada 
ao nível das competências de 
socialização e das aprendi-
zagens pelo período da Co-
vid-19 e a que apresenta maior 
tendência para problemas ao 
nível da saúde mental. Perante 
este cenário, o Governo da AD 
quis mostrar a sua aposta nos 
jovens com a criação de um 
Ministério da Juventude. Es-
queceu-se, no entanto, que
a Ministra com a tutela pas-
sou mais tempo a promo-
ver o divisionismo woke, 
com a criação de campa-
nhas para “pessoas com 
útero”, do que a melhorar 
as condições de vida dos 
jovens portugueses.
Segundo um estudo conduzi-
do pelo Banco de Portugal, a 
percentagem de proprietários 
de habitação tem vindo a re-
duzir de forma significativa, de 
geração em geração. O núme-
ro de jovens donos de habi-
tação própria e permanente 
é menor do que em gerações 
anteriores. Esta queda reflete a 
combinação de salários bai-
xos, uma carga fiscal elevada e 
custos imobiliários proibitivos, 
que tornam a independência 
financeira um objetivo quase 
inalcançável. De facto, Portugal 
é um dos países da União Euro-
peia onde os jovens têm mais 
dificuldade em sair de casa 
dos pais, sendo que o fazem 
em média aos 29,7 anos de 
idade em 2022 (média da UE 
segundo o Eurostat é de 26,4 
anos de idade).
Entre muitas promessas do 
Governo da AD, encontravam-
-se inúmeras destinadas aos 
jovens, muitas das quais não 
saíram do papel, enquanto ou-
tras se revelaram ineficazes. A 
isenção de IMI, IMT e Imposto 
de Selo na aquisição da primei-
ra habitação, medidas também 
propostas pelo CHEGA, fariam 
todo o sentido, se tivessem 
sido, como defendido pelo 
CHEGA, implementadas em 
linha com o aumento da cons-
trução, aproximando a oferta 
e a procura. Ao aplicar estas 
medidas de forma vazia e solta, 
o Governo apenas lançou uma 
nuvem sobre um problema 
urgente, não contribuindo para 
a sua resolução, sendo para tal 
necessário aumentar a constru-
ção, bem como atribuir benefí-
“Eu tenho a 
certeza de 
que 99,9% 
dos nossos 
jovens 
emigrantes, 
se lhes 
dessemos 
um salário 
e condições 
dignas, 
voltariam 
para este 
país que 
amam”
ANDRÉ VENTURA
PRESIDENTE DO CHEGA
19
cios fiscais a jovens e jovens fa-
mílias, para que possam iniciar 
as suas vidas independentes. 
No mesmo sentido, o tão 
propagandeado IRS Jovem 
revelou-se problemático, 
complexo e pouco trans-
parente, sendo incom-
preensível para a gene-
ralidade dos jovens a sua 
execução e aplicabilidade. 
O IRS Jovem do Governo da 
AD beneficiou muito mais os 
jovens que iniciaram mais tarde 
o seu percurso profissional, 
deixando em clara desvanta-
gem aqueles que iniciaram 
a sua carreira mais cedo. Em 
seguimento, a aplicabilidade 
decrescente da isenção, a sua 
abrangência apenas até aos 
35 anos e num período máxi-
mo de 10 anos, criou um fosso 
entre jovens e uma quebra 
que leva a que muitos fiquem 
em situações delicadas após 
esse período. É por isso que 
o CHEGA se apresenta com 
responsabilidade e coragem, 
no sentido de aliviar os jovens 
de uma carga fiscal excessiva 
e castradora, propondo que, 
até perfazerem 100 mil euros 
de rendimentos, todos os 
jovens estejam isentos de IRS, 
passando após esse período 
a enquadrar-se na flat tax de 
15%, atenuando o impacto que 
os escalões progressivos atuais 
impõem.
Outra grande demonstração 
de hipocrisia, de falta de visão, 
de desrespeito e desvalori-
zação dos jovens, por parte 
de PS e PSD, é, no entanto, a 
substituição de que são alvo. 
Durante 50 anos, PS e PSD 
alternaram no poder, em su-
cessivos governos, ineficazes 
e despidos de visão. Durante 
esse período, a emigração 
jovem aumentou, estando 
atualmente em níveis altís-
simos, com o Observatório 
da Emigração  a afirmar que 
30% dos jovens nascidos em 
Portugal vivem fora do país. 
Esta saída massiva de jovens, 
cada vez mais qualificados, 
representa um desperdício de 
talento, uma perda financeira, 
mas também uma ameaça à 
sobrevivência nacional, devido 
ao envelhecimento populacio-
nal e incapacidade de renova-
ção geracional. Perante este 
cenário, os Governos de PS e 
PSD procederam a uma das 
maiores traições à Nação e aos 
portugueses, em particular aos 
jovens, uma vez que perante 
a saída dos seus jovens quali-
ficados abriram portas a uma 
imigração pouco qualificada 
e culturalmente desalinhada. 
Na realidade, os jovens têm 
sido um dos segmentos 
geracionais que mais tem 
sentido os impactos da 
chegada massiva de popu-
lação estrangeira ao nosso 
Média de idades estimada dos jovens que 
deixam de viver com os pais
0
5
10
15
20
25
30
Croatica
Slovakia
Greece
Serbia
Spain
Portugal
Bulgaria
Italy
Slovenia
Malta
Poland
Türkiye
Cyprus
Romania
Hungary
Ireland
Latvia
Luxembourg
Belgium
Czechia
Austria
Lithuania
Germany
France
Netherlands
Estonia
Denmark
Sweden
European Union - 27 Countries (from 2020)
FONTE: EUROSTAT
20
país, porque ao nível dos salários, em 
2024 a média salarial de um imigrante 
era 600€ por mês. Assim sendo, é mais fácil 
contratar mão-de-obra barata do que investir 
em bons salários que espelham as qualificações 
dos jovens portugueses. Do ponto de vista da 
crise habitacional é conhecida a especulação 
imobiliária: enquanto um jovem casal não con-
segue arrendar um T1 por  1200€/mês, sabe-
mos que há comunidades imigrantes que vivem 
em situação de sobrelotação e fazem face a 
esses valores. Os serviços públicos, como os 
de ensino ou saúde, já degradados com a falta 
de investimento das últimas décadas, também 
são desafiados na capacidade de resposta pelo 
boom populacional. Ao nível da segurança e 
por mais que várias entidades procurem não 
relacionar os dados, sabemos que os jovens, 
nomeadamente as jovens mulheres, estão a mu-
dar hábitos e comportamentos em função do 
medo e de experiência de violência e assédio 
que crescem de dia para dia. 
Por tudo isto, o CHEGA não tem qualquer 
receio de afirmar que a sua prioridade 
são os portugueses, e neste caso os mais 
jovens. A adoção de políticas de incentivo 
para jovens portugueses constituírem família, 
com medidas concretas de redução e/ou isen-
ção fiscal, de melhoria dos apoios de acesso à 
habitação e do fomento da iniciativa privada e 
do empreendedorismo jovem, é a via certa para 
o equilíbrio demográfico, social ou financeiro 
do nosso país.  Também ao nível do ensino o 
Governo da AD falhou, não sendo capaz de 
combater a tradição woke dos governos socia-
listas, não tendo libertado os estabelecimentos 
escolares da carga ideológica. O CHEGA apre-
senta, por isso, propostas claras e diretas para 
que as escolas e universidades se transformem 
em verdadeiros espaços de liberdade e ensino, 
e não em fábricas de doutrinação. Urge que se 
liberte o ensino e as suas unidades curriculares 
de qualquer carga ideológica, e que o ensino, 
quer o espaço escolar, quer académico, deixem 
de ser redutos de influência das perversidades 
woke e das agendas de esquerda. 
O verdadeiro propósito de qualquer Governo 
com visão de futuro é, indiscutivelmente, o de 
assegurar a renovação e sobrevivência da Nação 
e do seu povo. Para tal, o CHEGA apresenta-se 
como o único partido cuja missão é clara: fazer de 
Portugal a Primeira Casa dos Jovens Portugueses.
20
© CHEGA
21
Priorizar a saúde mental 
dos jovens e garantir os 
apoios necessários para 
quem precisar
Combater os baixos 
salários, o emprego 
precário e o desemprego 
jovem
Promover a literacia 
fi nanceira, bem como o 
alívio fi scal dos jovens e 
das famílias
Fazer de Portugal a 
primeira casa dos jovens 
portugueses, mitigando 
o impacto da crise na 
habitação nos mais jovens 
e contrariar os impactos da 
imigração descontrolada 
nos jovens portugueses
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
AS NOSSAS
PROPOSTAS
27. Alargar as verbas da Garantia Pública de 
apoio à aquisição de primeira habitação pró-
pria e permanente, alterando os critérios para 
que o programa não exclua casais com um 
membro com mais de 35 anos, disponibilizan-
do verba para terrenos mistos, apoio à requali-
fi cação de património devoluto e aquisição de 
terrenos para construção modular.
28. Criar uma garantia bancária de 0% de juro 
no crédito à compra da primeira habitação 
para jovens pais portugueses, até perfazerem 
35 anos.
29. Aprovar benefícios fi scais para jovens 
casais portugueses que se fi xem no interior, 
que tenham dois ou mais fi lhos, ou reabilitem 
património devoluto.
30. Alargar a isenção de IMT e Imposto de 
Selo para os jovens até aos 40 anos e não 
aplicar critérios distintos entre os membros do 
casal quando um destes tem idade superior.
31. Garantir a isenção de IMI para todos os 
jovens portugueses na habitação própria e 
permanente.
32. Ampliar o leque de benefi ciários do pro-
grama Porta 65 Jovem, assegurando o direito 
à habitação jovem e melhorar os tempos de 
resposta com recurso às novas tecnologias e 
inteligência artifi cial para agilizar os processos 
e evitar atrasos.
22
33. Criar um Programa Re-
gressar específi co para jovens, 
criando mecanismos atrati-
vos para jovens portugueses 
residentes no estrangeiro, 
procurando criar condições 
para promover o regresso dos 
mesmos. 
34. Aprovar incentivos fi scais 
para empresas que contratem 
jovens com contratos perma-
nentes, evitando a precarieda-
de laboral.
35. Apoiar o empreendedo-
rismo jovem, com benefícios 
para quem cria negócios que 
valorizem a economia nacional.
36. Isentar de IRS os jovens até 
aos 35 anos até perfazerem 
um total de 100 mil euros de 
rendimentos desde o início da 
sua carreira.
37. Proceder à reforma do IRS 
Jovem por forma a que só se-
jam contabilizados para efeitos 
de ano de atividade aqueles 
em que haja rendimentos 
superiores a certa base (atu-
almente, qualquer rendimen-
to, por mais ínfi mo que seja, 
conta).
38. Isentar de impostos sobre 
ganhos de capital com a venda 
de criptoativos, conquanto 
pelo menos 50% desse ganho 
de capital seja reinvestido na 
economia real.
39. Isentar progressivamente 
de IRC os jovens empresários, 
jovens agricultores e empreen-
dedores, até aos 35 anos.
40. Alargar a gratuidade do 
passe para todos os jovens 
estudantes ou trabalhadores 
até aos 30 anos.
41. Garantir a implementação 
dos conteúdos de literacia 
fi nanceira como conteúdos 
obrigatórios já no próximo ano 
letivo 2025/2026.
42. Apostar na educação 
tecnológica desde o ensino 
primário com cursos de intro-
dução à economia digital, no-
meadamente cibersegurança, 
inteligência artifi cial, progra-
mação e blockchain, a par de 
melhorias no ensino do inglês 
e continuar essa aposta na 
educação digital ao longo do 
percurso académico, introdu-
zindo conceitos mais compli-
cados à medida que os alunos 
vão crescendo no ensino 
básico, como robótica, nano-
tecnologia e ensinar a utilizar 
as ferramentas proporcionadas 
pela inteligência artifi cial.
43. Fixar a taxa de tributação 
23
autónoma em 10% quando se 
tratem de rendimentos relati-
vos a contratos de alojamento 
celebrados com estudantes do 
ensino superior.
44. Reforçar o ensino técnico 
e profi ssional para garantir 
empregos bem remunerados 
na indústria, agricultura e tec-
nologia.
45. Aperfeiçoar a relação dos 
estabelecimentos de ensino 
profi ssional e universidades 
com o mundo profi ssional para 
que haja um ajuste cada vez 
mais claro e atual das necessi-
dades do mercado de trabalho 
e das vocações de cada jovem 
no seu concreto.
46. Garantir que os jovens 
podem benefi ciar do estatu-
to trabalhador-estudante em 
todos os ciclos de estudo, 
isentando-os do pagamento 
de taxas e emolumentos.
47. Assegurar que, até um de-
terminado limite, os rendimen-
tos auferidos pelos estudantes 
não têm implicações fi scais 
ou sobre o direito a bolsas ou 
outras prestações, conforme 
proposta da CIP.
48. Priorizar a saúde mental 
dos jovens, nomeadamente 
através do reforço da preven-
ção do suicídio jovem; reforço 
dos profi ssionais de psicolo-
gia; rastreios em estabeleci-
mentos de Ensino e intensifi car 
o combate ao bullying e cyber-
bulling em contexto escolar.
49. Combater as dependên-
cias, com programas nacionais 
para reduzir a depressão e o 
abuso de substâncias.
50. Promover o combate à 
cultura woke e ideologia de 
género que quer entrar na 
sociedade portuguesa atra-
vés dos estabelecimentos de 
ensino e do enviesamento na 
produção cultural.
51. Incluir o ensino de História 
de Portugal gratuito no estran-
geiro para crianças e jovens 
Portugueses e Lusodescenden-
tes e criar um programa online 
de aprendizagem de Portu-
guês no estrangeiro.
52. Transformar o modelo do 
dia da defesa nacional, fazen-
do-o uma ocasião a repetir 
anualmente para todos os 
jovens entre os 15 e os 18 anos, 
este dia pode consistir, além 
do que é já, em atividades 
socialmente úteis sob a condu-
ção das Forças Armadas.
© CHEGA
24
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Resolução n.º 208/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a adoção de medidas que fomentem a 
segurança e consequente diminuição de violência contra crianças e 
jovens 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 957C 
Programa Nacional de Literacia Financeira 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 761C 
 Fomento e dinamização do empreendedorismo jovem (Artigo 158.º-
A (Alteração  ao Decreto-Lei n.º 33/2019, de 4 de março)) 
APROVADO
25
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 738C 
Empreendedorismo Jovem em Zonas Rurais
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 959C 
Reabilitação do Património Edificado Público para alojamento de 
estudantes 
Projeto de Lei nº 177/XVI/1ª
Apoia os jovens na aquisição de habitação própria e permanente 
26
A 
má gestão promo-
vida pelos sucessi-
vos governos trou-
xe a degradação 
aos serviços de ensino públi-
cos. Os resultados não enga-
nam: injustiças e ultrapassa-
gens nas carreiras, degradação 
dos salários de educadores, 
professores, técnicos opera-
cionais e demais funcionários, 
com perda significativa do seu 
poder de compra; desgaste 
físico e psicológico, que atinge 
cerca de metade de um corpo 
socioprofissional dominante-
mente feminino e envelhecido; 
indisciplina e violência em 
contexto escolar; transições 
de ano altamente facilitadas 
pela ausência de uma cultura 
de exigência e mérito; conse-
quentes quebras acentuadas 
nos resultados dos estudos 
internacionais em literacia, 
leitura, matemática e ciências; 
burocracia asfixiante; um ensi-
no especial fortemente fragili-
zado por falta de apoios mate-
riais e humanos para pessoas 
POR UMA ESCOLA
DE RESULTADOS, 
NÃO DE PROMESSAS
CAPÍTULO III
com necessidades educativas 
especiais (NEE); persistência 
de um elevadíssimo número 
de alunos sem professor a pelo 
menos uma disciplina; incapa-
cidade da tutela em responder 
à degradação do património 
escolar edificado; um Ministé-
rio da Educação que teima em 
não cortar nas suas estruturas 
intermédias, transformadas em 
centros de emprego para os 
aparelhos partidários e sorve-
douro de recursos públicos.
A crise neste setor é estrutural 
26
27
© D.R.
e exige uma predisposição 
para renovar o contexto envol-
vente a partir do princípio: a 
família educa, a escola ensina. 
A transição da designação 
Ministério da Educação para 
Ministério do Ensino é fun-
damental para assegurar a 
autonomia entre a família e a 
escola, conforme consagrado 
na Constituição da República 
Portuguesa.
Os portugueses jamais 
terão direito a um ensino 
público de qualidade com 
Não 
podemos 
continuar 
a aceitar a 
doutrinação 
das nossas 
crianças 
nas escolas.
O papel 
da escola é 
ensinar e o 
dos pais é 
educar
um Ministério da Educa-
ção em permanente des-
calabro financeiro. Uma vez 
que o Governo AD se revelou 
incapaz de implementar uma 
gestão eficaz do ensino, che-
gou o momento de virar em 
definitivo a página, em defesa 
dos recursos humanos e finan-
ceiros, trabalhando para uma 
escola de resultados e não de 
promessas vãs, valorizando os 
profissionais e a qualidade do 
ensino, em detrimento da es-
trutura burocrática e adminis-
trativa intermédia do Ministério 
da Educação.
A situação financeira do Minis-
tério da Educação fez minguar 
como nunca a sua capacidade 
para apoiar os alunos naquilo 
que era fundamental, permitin-
do-se o aumento do número 
médio de alunos por turma 
em prejuízo da diminuição 
evidente da qualidade das 
aprendizagens; faltam verbas 
para o reforço dos serviços 
de psicologia nas escolas; os 
valores que o Estado atribui às 
turmas do ensino profissional 
estão congelados desde 2009, 
apesar da inflação galopante 
ter feito disparar os custos para 
as escolas; os contratos de pa-
trocínio para o ensino artístico 
especializado encontram-se 
assentes em critérios injustos e 
desadequados da realidade; e 
28
quanto aos contratos de asso-
ciação, mantêm-se os mesmos 
preconceitos ideológicos na 
atribuição de verbas para o seu 
fi nanciamento.
Ao contrário do que o Gover-
no AD se comprometeu, com 
o programa ‘+Aulas + Sucesso’, 
o problema do número de 
alunos sem aulas continua por 
resolver. No segundo perío-
do do presente ano letivo, os 
números apontam para mais 
de 40 mil alunos com falta de 
professores, num evidente 
prejuízo para as suas aprendi-
zagens e numa fl agrante falta 
de equidade entre escolas.
O compromisso que o 
CHEGA estabelece com as 
famílias portuguesas é o 
de que, em quatro anos, o 
tempo de uma legislatura, 
os alunos não voltem a ser 
confrontados com a falta 
de professores. Durante 
décadas, milhares de docentes 
abandonaram a escola públi-
ca, porque os salários não são 
atrativos, porque a carreira se 
degradou, porque as expec-
tativas inerentes à profi ssão 
foram sendo defraudadas 
com as sucessivas revisões do 
Estatuto da Carreira Docente 
(ECD), com as revisões curricu-
lares feitas de forma arbitrária 
ou até pelas más condições 
das instalações e equipamen-
tos de muitas escolas públicas. 
O êxodo de alunos do ensino 
público para o ensino privado 
acelerou sem precedentes, 
dado que em 1978 apenas seis 
por cento frequentava o priva-
do e as cifras hoje ultrapassam 
os 20% e 
continuam 
em cresci-
mento. No ensino secundário, 
quando a entrada no ensino 
superior é uma meta cada vez 
mais próxima, os números são 
ainda mais elevados: cerca de 
25% dos alunos termina hoje a 
escolaridade obrigatória numa 
escola privada.
O CHEGA pugnará pela 
restituição da elevada 
qualidade da escola pú-
blica, aquela que é a mais 
notável instituição social-
mente agregadora que ga-
rante a coesão estrutural 
da sociedade portuguesa. 
Em prejuízo das famílias caren-
ciadas e das classes médias, a 
escola pública deixou de ser o 
elevador social por excelência.
*1 FONTE: RÁDIO RENASCENÇA
*1
29
Outro desafio associado à 
perda de qualidade da escola 
relaciona-se com a exposição 
crescente de cada nova ge-
ração a riscos de dependên-
cia das novas tecnologias, a 
dificuldades de socialização, 
a solidão, ao sedentarismo e 
obesidade, o abandono dos 
recreios a sentimentos de inse-
gurança, a crise generalizada 
de saúde mental, entre outros 
fenómenos que cresceram no 
século XXI, que não podem ser 
dissociados de um modelo de 
escola cada vez mais desfasa-
do da realidade das famílias e 
dos jovens.
Assim, entendemos como 
parte fundamental da resposta 
à crise do ensino a restaura-
ção da dignidade da figura do 
professor. O CHEGA compro-
mete-se com a defesa da re-
cuperação integral do tempo 
de serviço congelado a todos 
os educadores do pré-escolar 
e aos professores do ensino 
básico e secundário, inclusive 
para aqueles que estão no 10º 
escalão e a muitos que, estan-
do no 8º e no 9º, ficaram de 
fora do acordo alcançado pelo 
Governo em maio do ano pas-
sado, bem como aqueles que, 
entretanto, se aposentaram.
A concretização deste objetivo 
será de enorme importância 
para trazer definitivamente 
a paz às escolas e garantir a 
reposição da justiça na carreira 
e equidade no posicionamen-
to remuneratório de todos os 
profissionais do ensino.
Afigura-se ainda de enorme im-
portância a premente necessi-
dade de se dignificarem todos 
os profissionais não-docentes 
das escolas. Estes técnicos 
administrativos, assistentes 
operacionais e técnicos su-
periores, têm vindo a perder 
poder de compra e a aumen-
tar a precariedade, desde 
que ingressaram nas carreiras 
gerais da administração pú-
blica, e sobretudo, desde que 
foram colocados sob alçada 
das autarquias, que os utiliza 
O CHEGA 
promete 
às famílias 
portuguesas 
que, em 
quatro anos, 
os alunos não 
voltarão a ser 
confrontados 
com a falta de 
professores
© D.R.
30
para todo o tipo de tarefas. 
Urge devolver a dignidade 
profissional a estes trabalhado-
res, mediante a definição de 
carreiras específicas, conteúdo 
funcional e formação adequa-
da às importantes funções que 
exercem nas escolas.
O CHEGA considera que os 
horários de trabalho devem ser 
justos e adequados ao exercí-
cio da profissão docente. Para 
a prossecução deste objetivo, 
devem melhorar as condições 
inerentes à redução da compo-
nente letiva, com a revisão do 
artigo 79º do ECD, permitindo 
condições de equidade aos 
professores em regime de mo-
nodocência, que são aqueles 
que mais desgaste sofrem com 
o passar dos anos, devido à 
faixa etária das crianças com 
quem lidam quotidianamente. 
As discriminações não se justi-
ficam, nem se compreendem. 
A ausência de vontade dos 
demais partidos políticos em 
alterar esta realidade, é inacei-
tável.
Para pôr cobro a todas estas 
situações de injustiças na car-
reira docente, defenderemos 
uma cultura escolar e cívica 
que se paute pela rejeição de 
quaisquer princípios de assi-
metria e concorrência entre pa-
res e garantiremos uma escola 
pública de qualidade, com o 
fim imediato dos mecanismos 
de quotas ou equivalentes, 
como condição de acesso a 
diferentes escalões da carreira 
docente.  Assim, rejeitamos 
liminarmente quaisquer expe-
dientes burocráticos na avalia-
ção do desempenho docente 
que condicionem a mudança 
de escalão ao longo da carrei-
ra. Tais práticas, em ambientes 
escolares, são sempre perme-
áveis a subjetividades, favore-
cimentos pessoais, pressões, 
injustiças, conflitos, interfe-
rências das direções escolares 
ou partidárias, que têm de ser 
banidas da vida interna das 
escolas.
No que concerne aos alu-
nos, a defesa da qualidade 
do seu trabalho depende da 
simplificação drástica dos 
procedimentos internos das 
escolas, seja na classificação e 
avaliação dos resultados, seja 
na reposição simultânea da 
avaliação externa por via dos 
exames nacionais no final de 
cada um dos três ciclos do en-
sino básico (4.º, 6.º e 9.º anos) 
e do ensino secundário (11.º e 
12º anos).
Outra consequência nefasta da 
pulsão burocrática das sucessi-
vas tutelas políticas do ensino 
foi o esvaziamento radical da 
autoridade moral da palavra do 
professor, instrumento indis-
pensável na regulação eficaz, 
direta, simples, imediata, hie-
rarquicamente imposta por um 
adulto a todas as interações 
que envolvem crianças e ado-
lescentes nas 
salas de aula 
e demais 
espaços 
escolares. 
Por isso, im-
porta travar 
a indisciplina 
e a violência, 
agilizando os 
procedimen-
tos para que 
professores 
e diretores 
atuem e 
respondam 
a incidentes 
violentos nos 
recintos es-
colares, por 
via de uma 
responsabili-
zação efetiva 
dos pais e encarregados de 
educação face aos comporta-
mentos dos seus educandos, 
no cumprimento do disposto 
na Lei Tutelar Educativa.
Quanto ao lugar curricular 
da disciplina de Cidadania e 
Desenvolvimento, e de even-
tuais sucedâneas da mesma 
natureza, deve haver uma cla-
rificação dos seus objetivos e 
31
O CHEGA considera que os horários de 
trabalho devem ser justos e adequados 
ao exercício da profi ssão docente
condições de funcionamento. 
Os conteúdos desta disciplina 
são socialmente subjetivos, na 
fronteira entre a legitimidade 
impositiva do Estado e o não 
menos legítimo direito de au-
tonomia das famílias. Daí que 
a introdução nos currículos 
escolares de uma disciplina ou 
área curricular dessa natureza 
apenas pode ser legítima se 
for opcional e dependente do 
consentimento explícito dos 
encarregados de educação no 
início de cada ano letivo.
No que diz respeito ao ensino 
superior, o CHEGA partilha da 
ambição de tornar as institui-
ções do ensino superior (IES) 
referências académicas inter-
nacionais, reforçando o seu 
contributo para o dinamismo, 
© D.R.
*1FONTE: SIC NOTÍCIAS, 28 MAR.2025
*2 FONTE: JORNAL DE NOTÍCIAS
©
*2
*1
32
prosperidade e boa governa-
ção interna do país nas mais 
diversas áreas.
Nesse mesmo sentido, apre-
sentámos em fevereiro de 
2025, um projeto para rever 
a Lei 62/2007, o Regime 
Jurídico das Instituições de 
Ensino Superior (RJIES), que é 
a grande referência legislativa 
para o trabalho nas universi-
dades e politécnicos. A nossa 
visão para reformar o ensino 
superior assenta, em traços 
genéricos, em quatro grandes 
pilares: 1) Reforço da autono-
mia institucional, financeira e 
de governo das IES; 2) Conver-
gência legal e estatutária dos 
sistemas de ensino superior 
universitário e politécnico, 
com a eliminação de todas as 
discriminações fundadas em 
critérios burocráticos e admi-
nistrativos; 3) Desburocrati-
zação de procedimentos que 
atrofiam a qualidade do ensino 
e da investigação; 4) Abertu-
ra da Academia à sociedade 
civil, por via da cooptação de 
membros externos e aposta na 
excelência e inovação, se-
guindo os melhores modelos 
internacionais.
Não descuramos a radicalida-
de da nossa proposta, que vem 
romper com práticas há muito 
institucionalizadas por um lon-
go legado da hegemonia ide-
ológica, política e governativa 
dos poderes instalados, que 
deixa as universidades, politéc-
nicos e institutos universitários 
afundados na crise mais grave 
de sempre. São instituições 
forçadas a ter de enfrentar e 
vencer a sobreposição entre 
um crónico subfinanciamento 
e a erosão generalizada da sua 
qualidade e prestígio, ou mes-
mo o falhanço da sua missão 
social e civilizacional.
Neste cenário, o CHEGA 
assume-se pioneiro a colo-
car o dedo na ferida: nada 
se resolverá sem o combate 
intransigente ao assalto políti-
co às universidades. É preciso 
combater o subfinanciamento 
crónico das universidades, 
politécnicos e institutos univer-
sitários, com as consequências 
que daí advêm: precariedade 
na carreira de investigadores, 
docentes e técnicos superiores 
doutorados; perda continuada 
da qualidade das formações 
ministradas; insuficiência dos 
apoios sociais aos estudantes; 
falta de alojamento estudantil 
e um modelo de propina que 
sobrecarrega em excesso as 
famílias, que já se debatem 
com tantas dificuldades.
É fundamental que a tutela 
ministerial abandone a longa 
letargia nesta matéria e oriente 
as políticas estratégicas do 
setor, no sentido do regresso à 
centralidade do Conhecimen-
to, a razão de ser do ensino 
superior. Os diversos membros 
das instituições do ensino 
superior – reitores, diretores, 
docentes, investigadores, es-
tudantes, entre outros – devem 
ser incentivados pela tutela a 
O CHEGA liderará a 
implementação de um 
novo modelo de ensino, 
assente em resultados 
e não em promessas, 
numa abordagem 
equilibrada, imparcial 
e inovadora
33
Defender uma escola pública de qualidade, 
centrada na meritocracia e na valorização 
de todos os profissionais, garantindo 
oportunidades de sucesso escolar para os 
alunos
Recuperar o tempo de serviço dos 
professores, extinguir quotas injustas na 
progressão da carreira e assegurar uma 
negociação justa do Estatuto da Carreira 
Docente
Combater a indisciplina e a violência nas 
escolas
Reintroduzir exames nacionais no final dos 
ciclos de ensino, combater o facilitismo e a 
burocracia
Garantir aos professores o direito de avaliar 
os alunos com rigor e promover uma cultura 
de respeito, esforço e mérito
Assegurar a autonomia das instituições do 
ensino superior face aos partidos políticos, 
travar a crise da liberdade intelectual, rever 
o RJIES e reforçar a articulação entre o setor 
público, privado e cooperativo, garantindo 
liberdade de escolha às famílias e uma 
resposta eficaz a todos os alunos
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
regressar ao debate e 
à crítica interna, entre 
pares académicos 
que permita uma ver-
dadeira reinvenção 
da missão de cada 
universidade, poli-
técnico ou instituto 
universitário.
A reforma do ensino 
superior passará pelo 
aprofundamento da 
autorresponsabilida-
de de cada institui-
ção, o que deve ter 
consequências efeti-
vas na consolidação 
da boa gestão finan-
ceira das mesmas a 
partir do reequilíbrio 
de variáveis internas, 
assim como na aferi-
ção do impacto social 
e económico das 
formações que serão 
ministradas.
No Governo de Portu-
gal, o CHEGA liderará 
a implementação de 
um novo modelo de 
ensino, assente em 
resultados e não em 
promessas, numa 
abordagem equili-
brada, imparcial e 
inovadora em todos 
os níveis de ensino: 
pré-escolar, básico, 
secundário e superior.
34
53. Renomear o Ministério da 
Educação, Ciência e Inova-
ção, em Ministério do Ensino, 
combatendo o desperdício 
fi nanceiro causado pela má-
quina burocrática intermédia, 
extinguindo todos os organis-
mos ministeriais que não sejam 
absolutamente fundamentais 
para dar prioridade à alocação 
de verbas orçamentais o mais 
diretamente possível aos alu-
nos, professores e escolas.
54. Tolerância zero à indisci-
plina e violência nas escolas, 
combatendo as causas e con-
sequências destes fenómenos, 
simplifi cando os processos 
burocráticos associados às 
participações disciplinares.
55. Assegurar aos encarrega-
dos de educação o direito de 
escolha sobre a participação 
dos seus educandos em ativi-
dades pedagógicas baseadas 
em ideologia de género, de-
vendo as instituições de ensino 
informar os encarregados de 
educação sobre quaisquer 
atividades pedagógicas que 
AS NOSSAS
PROPOSTAS
possam ser realizadas em am-
biente escolar e fora dele, que 
versem sobre esta temática.
56. Garantir a universalidade 
da gratuitidade dos manuais 
escolares para todos os alunos 
do ensino obrigatório, inde-
pendentemente de estudarem 
na rede pública, privada ou 
cooperativa.
57. Garantir a plena inclusão 
dos cidadãos portadores de 
defi ciência física e motora, 
bem como das crianças e jo-
vens neurodivergentes e com 
necessidades educativas espe-
ciais, assegurando os recursos 
necessários, nomeadamente: 
intérpretes de língua gestu-
al portuguesa, psicólogos e 
terapeutas, assistentes sociais 
e demais recursos e conteúdos 
didáticos, em todos os graus 
de ensino.
58. Aplicar em Portugal o 
modelo britânico de propina, 
isentando os jovens do paga-
mento da mesma no período 
de frequência do ensino supe-
rior, prevendo-se a devolução 
do empréstimo ao Estado de 
forma faseada, após a inserção 
no mercado de trabalho de 
forma estável.
59. Consagrar a obrigatorie-
dade da existência de canais 
de denúncia de assédio moral 
e sexual nas instituições de 
ensino superior, assegurando 
informações sobre o acesso a 
apoio psicológico e/ou jurí-
dico, podendo, para o efeito, 
celebrar protocolos com Asso-
ciações de Apoio à Vítima ou 
dispor de meios próprios.
60. Rever, com efeitos imedia-
tos, os critérios de reposicio-
namento na carreira docente, 
reconhecendo todo o tempo 
de serviço dos professores 
que já pertenciam aos quadros 
antes de 1/01/2011, como já 
foi efetuado com todos os 
docentes que entraram para os 
quadros após essa data.
61. Proceder à criação da 
carreira de técnico auxiliar de 
educação, defi nindo o seu 
conteúdo funcional, as suas 
competências e formação 
específi ca, de modo a evitar 
abusos e discricionariedades 
por parte das autarquias locais.
62. Assegurar a redução da 
componente letiva de traba-
lho semanal aos docentes da 
35
educação pré-escolar e do 
1º ciclo do Ensino Básico, 
garantindo justiça e equi-
dade na carreira destes 
profi ssionais.
63. Atribuir um apoio à 
deslocação a todos os edu-
cadores e professores do 
pré-escolar, ensino básico 
e secundário que se encon-
trem deslocados a mais de 
70 kms da sua residência 
ofi cial, bem como possibi-
litar a dedução das despe-
sas de alojamento e deslo-
cação em sede de IRS.
64. Rever o Estatuto do 
Aluno e Ética Escolar, impri-
mindo ao documento um 
caráter de maior regulação 
dos comportamentos e ati-
tudes vividos nas escolas, 
garantindo mais respeito 
pelas funções exercidas 
por educadores e profes-
sores e demais pessoal de 
apoio educativo.
65. Rejeitar liminarmente 
mecanismos de quotas ou 
equivalentes como condi-
ção de acesso a diferen-
tes escalões da carreira 
docente, assim como de 
quaisquer expedientes bu-
rocráticos na avaliação do 
desempenho docente.
© D.R.
36
66. Garantir que a disciplina de 
Cidadania e Desenvolvimento 
passe a ser opcional e o seu 
currículo assegure neutralida-
de ideológica.
67. Garantir o direito dos 
professores à Medicina do 
Trabalho, assegurando a sua 
integridade física e psicológica 
ao longo de todo o processo.
68. 
Combater  todas as 
formas de mobing e discrimi-
nação dos professores doen-
tes, assegurando que a legis-
lação em vigor não é aplicada 
de forma discricionária pelos 
diretores escolares.
69. Proceder à realização de 
um levantamento concreto e 
detalhado da identifi cação das 
escolas onde existem casas-
-de-banho e balneários mistos 
e de ‘género neutro’, e em caso 
algum se deve permitir que 
estas sejam as únicas opções 
disponíveis.
70. Recuperar integralmente 
o tempo de serviço prestado 
pelos professores, incluindo 
aqueles que sofreram o con-
gelamento e se aposentaram 
entre 1/1/2018 e 31/08/2024, 
e os que se encontram no 10º 
escalão da carreira docente 
para efeitos de progressão 
na carreira e correspondente 
valorização remuneratória.
71. Rever a portaria nº-
73-A/2021, de 30 de março, 
aumentando o rácio de assis-
tentes operacionais e técnicos 
administrativos nas escolas, 
no sentido de assegurar uma 
presença adequada às reais 
necessidades da comunidade 
escolar.
72. Garantir a consolidação 
da mobilidade aos técnicos 
superiores do Ministério da 
Educação, Ciência e Inovação 
que vincularam através do 
Programa de Regularização 
Extraordinária de Vínculos 
Precários da Administração 
Pública (PREVPAP), de modo 
que se possam aproximar de 
agrupamentos de escolas mais 
próximos das suas áreas de 
residência.
73. Retifi car a posição remune-
ratória dos técnicos superiores 
do Ministério da Educação, 
Ciência e Inovação que vincu-
laram pelo PREVPAP, reconhe-
cendo os pontos obtidos na 
avaliação do biénio 2017/2018, 
para efeitos de progressão na 
carreira.
74. Aumentar o limite máximo 
das deduções à coleta em 
sede de IRS, no caso de des-
pesas com mensalidades ou 
propinas no ensino pré-escolar, 
básico, secundário e superior, 
de modo a aliviar fi scalmente 
as famílias.
75. Reforçar os meios huma-
nos e materiais do programa 
Escola Segura da PSP e GNR, 
bem como recuperar o progra-
ma de vigilantes nas escolas, 
especialmente naquelas onde 
se verifi quem maiores índices 
de violência.
76. Agilizar os procedimentos 
para os professores e direto-
res atuarem e responderem 
a incidentes de violência em 
espaços escolares, responsa-
bilizando os encarregados de 
educação pelos incidentes de 
violência cometidos pelos seus 
educandos, aplicando a Lei 
Tutelar Educativa.
77. Encetar negociações com 
os sindicatos de professores 
no âmbito da premente revisão 
do ECD para conduzir à restau-
ração de critérios desburocra-
tizados, universais e objetivos 
de progressão na carreira 
docente.
78. Negociar com os sindica-
tos representativos do setor, 
o novo regime de mobilidade 
por doença, garantindo a 
colocação dos docentes que 
recorrem a este mecanismo.
37
79. Rever o modelo de gestão 
e administração escolar, no 
sentido de assegurar maior 
participação dos professores 
no processo de eleição dos 
diretores, sem desvalorizar os 
demais corpos institucionais.
80. Combater a burocracia em 
dois núcleos-chave do quoti-
diano das escolas: classifi ca-
ção e avaliação dos resultados 
escolares dos alunos, para 
fomentar o mérito, e regulação 
de atitudes e comportamentos 
dos alunos para combater a 
indisciplina e violência.
81. Reintroduzir exames nacio-
nais no fi nal de cada um dos 
três ciclos do ensino básico 
(4.º, 6.º e 9.º anos) e do ensino 
secundário (11.º e 12º anos).
82. Reforçar a colocação de 
psicólogos e terapeutas nos 
estabelecimentos públicos de 
ensino.
83. Implementar políticas 
públicas que valorizem os 
psicólogos e terapeutas esco-
lares, incentivando a sua per-
manência nos quadros e a sua 
motivação, no reconhecimento 
do papel crucial que desempe-
nham no apoio aos alunos.
84. Garantir o ensino da língua 
portuguesa e da cultura nacio-
nal aos alunos estrangeiros que 
estudem nas escolas portu-
guesas, de modo a promover 
uma correta integração destas 
crianças e jovens.
85. Iniciar o processo de mo-
nitorização, avaliação e revisão 
curricular das Aprendizagens 
Essenciais (AE), estudando a 
possibilidade de introdução de 
conteúdos de Programação e 
Literacia Digital e Financeira de 
forma transversal às diferentes 
áreas curriculares, a partir do 
quarto ano de escolaridade.
86. Reforçar a rede de trans-
porte escolar, assegurando 
que todos os alunos tenham 
transportes para a escola em 
horários adequados e em 
condições de segurança, com 
especial atenção aos alunos 
das zonas interiores ou rurais 
do país.
87. Avaliar a qualidade das re-
feições escolares, promoven-
do alimentos de preferência de 
origem local, nas ementas das 
cantinas dos estabelecimentos 
escolares.
88. Avaliar as condições de 
conforto térmico nas salas de 
aula, assim como da qualidade 
do ar e do consumo de energia 
e dar continuidade ao progra-
ma de remoção de amianto.
89. Garantir o acesso a ser-
viços de conetividade móvel 
gratuita para todos os alunos e 
docentes, proporcionando um 
acesso de qualidade à Internet 
na escola.
90. Atualizar os montantes dos 
protocolos de fi nanciamen-
to de escolas particulares e 
cooperativas e das escolas do 
ensino artístico especializado.
91. Reestruturar os procedi-
mentos concursais inerentes 
aos contratos de patrocínio, 
de modo que o histórico do 
número de vagas dos anos 
anteriores deixe de ser um 
critério de elegibilidade.
92. Estabelecer o enquadra-
mento legislativo para o mo-
delo de ensino híbrido, promo-
vendo uma regulamentação 
que se adapte a modelos de 
ensino fl exíveis e inovadores, 
assegurando igualdade de 
oportunidades para todos os 
estudantes.
93. Atualizar a tabela de fi nan-
ciamento às turmas do ensino 
profi ssional e valorizar esta 
modalidade formativa como 
uma aposta de futuro para os 
jovens e para a capacidade 
de inovação do nosso tecido 
empresarial.
38
94. Rever o Decreto-Lei 
54/2018 que estabelece o 
regime jurídico da educação 
inclusiva, de modo a reduzir a 
carga burocrática associada à 
concretização das normas pre-
vistas no diploma e a promover 
uma verdadeira e efetiva inclu-
são nas escolas.
95. Garantir o cumprimento 
dos rácios previstos na lei, 
relativamente ao número de 
alunos com necessidades edu-
cativas especiais por turma.
96. Reforçar os mecanismos 
de prevenção e combate ao 
bullying e cyberbullying nas 
escolas.
97. Reforçar as medidas de 
ação social escolar aos alunos 
que frequentam o ensino públi-
co, assim como o ensino priva-
do e cooperativo, em todos os 
graus de ensino.
98. Proceder a uma avaliação 
do número de instituições e 
cursos existentes em Portugal, 
assim como do número de 
alunos em cada curso e saídas 
profi ssionais dos mesmos, em 
coordenação com a Agência 
de Acreditação e Avaliação 
do Ensino Superior (A3ES) ou 
demais agências acreditadas 
para o efeito.
99. Aumentar o investimento 
no programa de estímulo ao 
Emprego Científi co, de forma 
a criar mais oportunidades de 
contratação de investigadores 
doutorados por entidades que 
desenvolvam atividades de 
Investigação e Desenvolvimen-
to I&D, bem como reforçar a 
dotação orçamental para o de-
senvolvimento de projetos de 
investigação científi ca sobre a 
Inteligência Artifi cial (IA).
• Combater o subfi nan-
ciamento crónico nas insti-
tuições de Ensino Superior 
e cursos considerados es-
tratégicos, devendo cada 
universidade, politécnico 
ou instituto universitário 
elaborar e cumprir, no 
decurso da próxima legis-
latura (2025-2029), o seu 
próprio plano de reequilí-
brio estrutural em termos 
de gestão de recursos 
humanos e fi nanceiros.
• Introduzir o princípio da 
despolitização e desparti-
darização das instituições 
de ensino superior para 
garantir a sua autonomia, 
liberdade intelectual, qua-
lidade e prestígio.
• Determinar o fi m da 
cobrança de taxas de 
admissão e emolumentos, 
nas Instituições Públicas 
de Ensino Superior, para 
admissão a provas acadé-
micas de 2º e 3º ciclos.
• Isentar do pagamento 
de propinas os alunos 
que frequentem estágios 
curriculares integrados em 
cursos via ensino, minis-
trado por instituições de 
ensino superior.
• Aumentar o número 
de vagas nos mestrados 
profi ssionalizantes em 
ensino, sobretudo nos 
grupos disciplinares onde 
a falta de docentes é mais 
signifi cativa, bem como 
nas instituições de ensino 
superior localizadas em 
áreas geográfi cas mais 
carenciadas destes profi s-
sionais.
• Garantir a permanência 
dos professores contrata-
dos na carreira docente, 
agilizando a sua profi ssio-
nalização, permitindo que 
esta seja feita em serviço.
• Garantir a qualidade 
técnica, científi ca e peda-
gógica, dos docentes em 
exercício de funções nas 
nossas escolas apostando 
na sua formação inicial e 
contínua.
39
40
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Resolução n.º 316/XVI/1ª
Recomenda ao governo que reponha a justiça e equidade na Carreira 
Docente 
Projeto de Lei nº 401/XVI/1ª
Pela redução progressiva da componente letiva do trabalho semanal 
dos docentes da educação pré-escolar e do 1º ciclo
do ensino básico 
APROVADO
REJEITADO
Projeto de Lei nº 101/XVI/1ª
Novo regime jurídico da lecionação e da organização da disciplina 
e área curricular de Cidadania e Desenvolvimento (CD) nos 
estabelecimentos dos ensinos básico e secundário 
41
REJEITADO
Projeto de Lei nº 886/XVI/1ª
Altera o regime jurídico das instituições de Ensino Superior, 
procedendo à quarta alteração à Lei n.º 62/2007, de 10 de setembro 
Projeto de Resolução nº 397/XVI/1ª
Criação da carreira de Técnico Auxiliar de Educação 
Projeto de Resolução  nº 781/XVI/1ª
Pela contratação de terapeutas e psicólogos para o apoio de crianças 
com Necessidades Educativas Especiais 
SEM VOTAÇÃO
42
É 
do conhecimento 
público que a área da 
justiça, a par do com-
bate à corrupção, até 
porque existe uma evidente 
relação entre ambas, tem sido 
uma das prioridades para o 
CHEGA. Ano após ano, legisla-
tura após legislatura, o CHEGA 
tem alertado para os proble-
mas da justiça e que envolvem 
também a falta de reconheci-
mento e valorização dos profis-
sionais da área. Podemos ter as 
melhores leis do mundo, mas 
sem oficiais de justiça, advoga-
dos, magistrados, entre outros, 
a justiça não se concretiza. 
Entre as várias falhas apontam-
-se a evidente falta de recursos 
humanos e técnicos tanto nos 
tribunais como nas conserva-
tórias; a falta de condições de 
trabalho em certos tribunais, 
sendo conhecidos casos em 
que chove lá dentro ou em que 
inexistem condições de con-
forto térmico, sendo geladas 
no inverno e quentíssimas no 
verão; algumas soluções provi-
sórias prolongam-se por muito 
mais tempo do que é aceitável; 
continuam a existir processos 
acumulados, a justiça lenta e a 
média de tempo de resolução 
de um processo não é a ideal, 
especialmente em determina-
dos tribunais como os admi-
nistrativos e fiscais, isto apenas 
para citar alguns exemplos do 
que vai mal.
Os profissionais da área sen-
tem-se pouco valorizados 
(com razão) e com excesso 
de trabalho. Por outro lado, 
também não abrem concursos 
para novos profissionais em 
algumas áreas. Veja-se o caso 
dos oficiais de justiça cujas 
reivindicações continuam a 
MAIS 
JUSTIÇA, 
MENOS 
IMPUNIDADE 
CAPÍTULO IV
42
43
ser ignoradas. A tabela de 
honorários dos advogados 
inseridos no sistema de Acesso 
ao Direito foi recentemente 
atualizada em valores irrisórios 
que em nada dignificam a justi-
ça e o número de magistrados 
do Ministério Público continua 
a ser inferior ao desejável. Os 
guardas prisionais sentem-se 
pouco valorizados, trabalham 
em condições deploráveis e 
têm sido constantemente ig-
noradas as suas preocupações, 
sendo que os estabelecimen-
tos prisionais do país se degra-
dam a olhos vistos. Todos estes 
fatores contribuem para o en-
torpecimento do sistema, para 
a morosidade da justiça e para 
o desânimo de quem todos os 
dias trabalha na área.
O CHEGA entende que é ne-
cessário voltar a credibilizar a 
justiça portuguesa e isso passa 
necessariamente pelo endu-
recimento de determinadas 
penas e sanções, fiscalizando 
a sua aplicação e tornando-a 
mais rigorosa, bem como, 
pela reformulação do sistema 
prisional, das suas instalações 
e equipamentos, e a valoriza-
ção das carreiras, dando mais 
dignidade e proporcionando 
melhores condições a todos os 
profissionais do meio prisional.
É, hoje, indiscutível que a nossa 
justiça é branda, que as pe-
nas para determinado tipo de 
crimes não são adequadas às 
© D.R.
44
exigências de prevenção e à 
censurabilidade do ilícito penal, 
como por exemplo, nos casos 
de crimes contra a autodetermi-
nação sexual e violência do-
méstica, e que quem tem mais 
condições económicas tem 
uma maior capacidade de se 
fazer representar judicialmente.
No que diz respeito ao Acesso 
ao Direito, para poder bene-
fi ciar de apoio judiciário, os 
cidadãos devem demonstrar 
a sua insufi ciência económi-
ca, sendo certo que, apenas 
quem prove ter um rendi-
mento mensal relevante do 
agregado familiar inferior a um 
determinado montante tem 
direito a consulta jurídica e 
fi ca isento do pagamento de 
custas judiciais e honorários de 
advogado. Acima desse mon-
tante e até que seja atingido 
um limite máximo, os membros 
do agregado familiar terão 
de suportar os custos de uma 
eventual consulta jurídica, mas 
podem pagar as despesas com 
o processo de forma faseada. 
Acima daquele limite, porém, 
não se considera que exista 
insufi ciência económica para 
efeitos de proteção jurídica.
Com o sistema que está em 
vigor, portanto, é impos-
sível garantir a igualdade 
dos cidadãos no acesso à 
justiça: terá acesso à justiça 
quem a pode pagar e, no ex-
tremo oposto, não terão aces-
so à justiça os indigentes ou 
quase indigentes. Pelo meio, 
haverá um grande conjunto de 
cidadãos aos quais o acesso à 
justiça é negado.
Importa, por isso, rever o 
Regulamento das Custas 
Processuais, designadamente 
as tabelas anexas, diminuindo 
efetivamente o valor da taxa de 
justiça a pagar em cada esca-
lão de valor de custas.
Em complemento, deve ser re-
visto o regime jurídico do acesso 
ao direito e aos tribunais, desig-
nadamente, revendo os critérios 
de acesso à proteção jurídica.
Outra preocupação do CHEGA 
tem sido a proteção das vítimas 
e a garantia de que o sistema 
judicial protege efi cazmente 
quem sofre com a criminalidade, 
*FONTE: PÚBLICO, 11 DE ABRIL DE 2024
TRIBUNAL DE OLIVEIRA DO HOSPITAL, 2023
© D.R.
45
“O que 
destrói a 
confiança 
num país 
é ver os 
corruptos 
a passear 
impunes 
nas ruas”
ANDRÉ VENTURA
PRESIDENTE DO CHEGA
Proceder a uma reforma da 
legislação penal no sentido de a 
tornar mais adequada a cumprir 
os seus fins de prevenção e passar 
a centrá-la mais na defesa das vítimas 
e menos nos arguidos
Valorizar os profissionais da 
justiça, tanto do sector público como 
privado, ajustando meios técnicos 
e humanos e devolvendo-lhes a 
dignidade inerente à prossecução 
da justiça, bem como investir nos 
equipamentos e nas infraestruturas 
da justiça
Garantir o acesso universal à 
justiça, nomeadamente, na dimensão 
do direito constitucional de acesso ao 
Direito, aos tribunais e a um defensor 
oficioso, para tanto revendo não só 
os critérios de acesso como também 
reformar e desburocratizar a 
justiça, racionalizar os gastos, 
simplificar os processos e acabar 
com a morosidade nos tribunais, 
promovendo a modernidade e a 
utilização das novas tecnologias de 
modo a contribuir para uma justiça 
mais célere e eficaz
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
bem como o reforço da autori-
dade judicial e da justiça social.
A nossa justiça acaba por falhar 
em todas as características 
que lhe são essenciais: ser 
confiável, acessível, universal e 
garantir aos cidadãos uma re-
solução justa e célere dos seus 
problemas. Nesta última 
legislatura foi prometida 
pelo governo uma verda-
deira reforma na justiça, 
mas não foi isso que, na 
realidade, se verificou. 
Precisamente por isso, a refor-
ma da justiça que se pretende 
precisa necessariamente de 
uma ponderação de vários 
planos e tempos, abarcando as 
novas tecnologias e concilian-
do-as de modo a aportarem 
uma redução da burocracia e 
simplificação de processos.
46
100. Assegurar a digitaliza-
ção de todos os processos em 
todos os tribunais, incluindo o 
Tribunal Constitucional, e pro-
ceder a melhorias nas platafor-
mas de submissão e gestão de 
processos.
101. 
Fazer uso da transfor-
mação digital e das novas tec-
nologias no sentido de capaci-
tar os tribunais para otimizarem 
a sua forma de funcionamento 
e assegurar o registo de todos 
os atos processuais em áudio e 
vídeo, com transcrição auto-
mática.
102. Dar resposta às reivindi-
cações dos Ofi ciais de Justiça, 
nomeadamente: 
• Preencher os lugares 
vagos na carreira dos 
ofi ciais de justiça, dado 
que existem aproximada-
mente 7.000 profi ssionais 
nessa área, contudo, mais 
de 1.000 posições encon-
tram- se por preencher;
• Proceder a recrutamen-
to de pessoal, nomeada-
mente através de novo 
AS NOSSAS
PROPOSTAS
procedimento concursal, 
uma vez que houve meia 
centena de desistências 
no concurso mais recente, 
a distribuir pelos vários 
grupos de pessoal da 
carreira de funcionário 
judicial para as comarcas 
com maiores carências;
• Abrir concursos de 
acesso em todas as ca-
tegorias dos grupos de 
pessoal da carreira de 
funcionário judicial;
• Criar um regime espe-
cial de aposentação e 
de acesso ao regime de 
pré-aposentação;
• Rever o Estatuto dos 
Funcionários Judiciais e 
revalorização dos grupos 
de pessoal da carreira de 
funcionário judicial;
• Implementar um regime 
específi co de avaliação de 
desempenho;
• Revalorizar a remune-
ração de todo o pessoal 
da carreira de funcionário 
judicial;
• Pagar as horas extraor-
dinárias.
103. Responder às reivindi-
cações dos Ofi ciais de Registo 
e Notariado:
• Proceder ao recruta-
mento urgente dos Con-
servadores de Registos e 
dos Ofi ciais de Registos 
em falta, de acordo com o 
levantamento que venha a 
ser feito, e com uma pro-
gramação projetada para 
3 anos;
• Rever o estatuto pro-
fi ssional das carreiras dos 
ofi ciais de registos, cor-
rigindo as iniquidades e 
omissões do Decreto-Lei 
n.º 115/2018, de 21 de 
dezembro;
• Criar um regime espe-
cial de aposentação e 
de acesso ao regime de 
pré-aposentação;
• Corrigir assimetrias sa-
lariais, em sede de sistema 
remuneratório;
• Recuperar as atualiza-
ções indiciárias em dívida 
aos Ofi ciais de Registo 
desde 2001;
• Proceder ao pagamento 
47
do abono para falhas;
• Proceder à promoção 
dos trabalhadores re-
manescentes da extinta 
carreira de escriturário, a 
escriturários superiores;
• Rever as condições de 
desempenho de funções, 
nomeadamente ao nível 
da requalifi cação das 
instalações, colmatar a 
falta de meios de trabalho 
e implementar verdadeiras 
políticas de Segurança, 
Saúde e Higiene no Traba-
lho;
• Rever as condições em 
que se processa o aten-
dimento dos utentes dos 
serviços de registo, no 
sentido de assegurar a 
necessária reserva durante 
o atendimento.
• Responder às reivindi-
cações dos advogados, 
solicitadores e agentes de 
execução:
• Permitir a escolha entre 
a inscrição na Caixa de 
Previdência dos Advo-
gados e Solicitadores e 
o regime da Segurança 
Social;
• Atualizar dignamente a 
tabela de honorários do 
Acesso ao Direito, asse-
gurar o pagamento de 
despesas no âmbito da re-
presentação de benefi ciá-
rios deste sistema e ainda 
um sistema de pagamento 
progressivo;
• Ponderar a alteração do 
método de distribuição 
dos processos a Agentes 
de Execução, passando 
nomeadamente para um 
processo de distribuição 
aleatória, com critério de 
proximidade;
• Assegurar a suspen-
são dos prazos em caso 
de morte de fi lho, assim 
como garantir apoios em 
caso de doença grave ou 
prolongada;
• Garantir às mães com 
bebés recém-nascidos 
(até aos 4 meses) a possi-
bilidade de proceder ao 
adiamento das diligências;
• Prever condições para 
o exercício dos mandatos, 
junto dos tribunais, nome-
adamente disponibilizan-
do acesso à internet;
• Possibilidade de esco-
lha do regime fi scal para 
as sociedades de advo-
gados entre o regime da 
transparência e o regime 
da contabilidade organi-
zada;
104. Responder às reivindica-
ções dos guardas prisionais e 
técnicos de reinserção social:
• Proceder à regulamen-
tação uniforme do sistema 
de avaliação do Corpo da 
Guarda Prisional (CGP);
• Abrir vagas em número 
sufi ciente para a promo-
ção dos Guardas Prisionais 
a Guardas Principais, al-
guns dos quais a aguardar 
a promoção há cerca de 
20 anos;
• Proceder à abertura de 
concursos para recruta-
mento de novos efectivos, 
com regularidade anual ou 
bianual;
• Consolidar na lei o esta-
tuto de força de seguran-
ça do Corpo da Guarda 
Prisional;
• Consolidar na lei o es-
tatuto de órgão de polícia 
criminal do Corpo da 
Guarda Prisional; 
• Rever as normas es-
tatutárias da carreira de 
guarda prisional, de modo 
a tornar a profi ssão mais 
atrativa e combater a falta 
48
de interesse que a carreira 
motiva em novos candi-
datos, com concursos de 
admissão que não conse-
guem preencher todos os 
lugares abertos;
• Assegurar que os refor-
mados do CGP, que não 
tenham condições econó-
micas para encontrar outra 
habitação, não sejam des-
pejados das respectivas 
casas de função;
• Assegurar que as casas 
de função degradadas 
sejam objeto de recupe-
ração pelo IGFEJ e sejam 
utilizadas para alojar 
elementos do CGP que 
se encontrem deslocados 
dos seus locais de residên-
cia; 
• Renovar profundamente 
todo o parque automóvel 
afeto ao sistema prisional, 
visto que uma grande par-
te da frota é obsoleta, nos 
termos da lei de progra-
mação plurianual para a 
Justiça, a aprovar;
• Ampliação e construção 
de novos estabelecimen-
tos prisionais necessários 
em diversas zonas do país;
• Criminalizar o incita-
mento ao ódio contra 
guardas prisionais e 
agravar as penas relativas 
a agressões;
• Proceder à contratação 
de técnicos de reinserção 
social;
• Proceder à revaloriza-
ção urgente das carreiras 
de técnico de reinserção 
social, já em 2025, princi-
palmente na componente 
remuneratória, de modo a 
aumentar o potencial de 
captação e fi xação de efe-
tivos, evitando a debanda-
da para outras carreiras ao 
abrigo da mobilidade.
• Dotar os estabelecimen-
tos prisionais de inibidores 
de sinal, que impeçam as 
comunicações ilícitas dos 
reclusos com o exterior.
• Instalar sensores de 
movimento nas cadeias 
que sejam estruturalmente 
mais vulneráveis ao pe-
rigo de fuga, de modo a 
suprir a falta de guardas 
prisionais em zonas do 
estabelecimento mais 
vulneráveis.
• Reativar a vigilância 
através de torres, devi-
damente concebidas e 
equipadas.
• Separar a atual Dire-
ção-Geral de Reinserção 
Social e Serviços Prisionais 
(DGRSP) em Direcção-Ge-
ral de Reinserção Social e 
Direção-Geral de Serviços 
Prisionais, como existia 
antes da unifi cação deter-
minada em 2012.
• Delinear uma estratégia 
de combate ao tráfi co e 
consumo de droga nos es-
tabelecimentos prisionais 
portugueses.
105. Tornar a justiça mais 
acessível: 
• Rever o Regulamento 
das Custas Processuais, 
designadamente as tabe-
las anexas, diminuindo o 
valor da taxa de justiça a 
pagar em cada escalão de 
valor de custas;
• Rever o regime jurídico 
do acesso ao direito e aos 
tribunais, designadamen-
te, revendo os critérios de 
acesso à proteção jurídi-
ca; 
• Impedir a renovação/
rescindir os contratos de 
arrendamento milionários 
de edifícios privados onde 
se encontram instalados 
vários tribunais, como por 
49
exemplo o arrendamento 
dos edifícios do Campus 
de Justiça de Lisboa, e, ao 
invés, utilizar o patrimó-
nio do Estado existente, 
devoluto ou subaprovei-
tado, para a instalação de 
tribunais.
• Adequar a arquitetura e 
espaços de Justiça, aca-
bando com os Tribunais 
em contentores, e em 
edifícios destinados a 
escritórios, melhorando e 
dignifi cando as condições 
de trabalho para os funcio-
nários de justiça, magistra-
dos do Ministério Público 
e juízes.
• Reintroduzir a utilização 
dos símbolos nacionais e 
de Justiça nos tribunais, 
recuperando mobiliário e 
objetos representativos 
da cultura portuguesa, 
promovendo o respeito 
nacional pelos tribunais, 
dignifi cando a sua ima-
gem.
• Aprovar a lei de pro-
gramação plurianual para 
a justiça, por forma a dar 
resposta à falta de equi-
pamentos ou necessidade 
de modernização dos 
existentes, identifi cação 
de um plano de recupera-
ção de edifícios, etc.
• Alterar as regras de 
acesso à arbitragem na 
Justiça Tributária, de forma 
que qualquer litígio em 
que esteja envolvido di-
nheiro público, o Ministé-
rio Público seja obrigato-
riamente parte acessória, 
assim como assegurar que 
todas as decisões arbi-
trais são públicas e fi cam 
disponíveis online.
• Proceder à Reforma do 
Código de Procedimento 
e de Processo Tributário, 
com o objetivo de simpli-
fi cação, instituindo regras 
que efetivamente garan-
tam a celeridade da justiça 
fi scal.
• Implementar um plano 
de contingência urgente 
para eliminar as pendên-
cias nos Tribunais Adminis-
trativos e Fiscais.
• Assegurar que todas as 
sentenças e acórdãos, de 
todas as instâncias, são 
disponibilizadas online, 
devendo ser tomadas as 
medidas necessárias para 
a proteção dos dados 
pessoais.
• Proceder à reforma do 
regime de recursos em 
matéria penal, de modo a 
imprimir maior celeridade 
aos processos, impedir 
a instrumentalização dos 
recursos e racionalizar o 
acesso ao Supremo Tribu-
nal de Justiça, bem como 
rever a fase de instrução, 
nomeadamente a sua fun-
ção e prazos.
• Instituir regras jurídicas 
que obviem o fenómeno 
da prolixidade nas peças 
processuais penais, bene-
fi ciando a celeridade da 
justiça.
• Rever o regime de 
prescrição das penas, no-
meadamente no que diz 
respeito aos crimes contra 
crianças, mas também 
relativos aos crimes de 
natureza económica, ga-
rantindo uma maior possi-
bilidade de fazer justiça.
• Proceder à revisão e 
endurecimento das penas 
relativamente a crimes 
como violência doméstica, 
crimes de natureza sexual, 
contra crianças e idosos, 
entre outros.
• Introduzir no nosso 
Código Penal a sanção 
acessória de tratamento 
50
para a inibição da líbido, 
mais comumente conheci-
da como ‘castração quími-
ca’, de carácter temporário 
e para reincidentes.
• Introduzir a pena de pri-
são perpétua com possi-
bilidade de revisão depois 
de cumprida uma parte da 
pena.
106. Combater a violência 
doméstica, através:
• Do aumento dos meios 
disponíveis para a inves-
tigação deste tipo de 
crime;
• Mais formação para 
todos os envolvidos;
• Aumento das penas;
• Revisão do instituto da 
suspensão provisória do 
processo e obrigatorieda-
de de a vítima estar acom-
panhada por defensor/ 
advogado;
• Inverter a ideia de que a 
vítima, normalmente mu-
lher, é que tem de ser afas-
tada de casa e colocada 
em regime de casa-abrigo, 
ao invés de o criminoso 
ser afastado;
• Promover uma maior uti-
lização dos meios técnicos 
de controlo à distância;
• Proceder à revisão das 
fi chas de risco;
• Aumentar o número de 
casas-abrigo e assegurar 
a existência de uma rede 
nacional com implementa-
ção em todo o território;
• Melhorar o modelo de 
fi nanciamento das entida-
des que prestam apoio às 
vítimas;
• Atribuição imediata de 
advogado à vítima, através 
da escala que já existe 
no âmbito do Acesso ao 
Direito. 
107. 
Combater a violência 
sexual:
• Através do aumento das 
penas;
• Da alteração da nature-
za do crime de violação 
para crime público;
• Mais formação para 
todos os envolvidos, redu-
zindo as potenciais situa-
ções de revitimação;
• Alteração do regime de 
declarações para memória 
futura;
• Assegurar que no mo-
mento da queixa é atribu-
ído defensor ofi cioso à 
vítima;
• Garantir à vítima a pos-
sibilidade de proceder à 
suspensão provisória do 
processo;
• Garantir a possibilidade 
de escolha do sexo da 
pessoa que procede à 
perícia médica;
• Criar centros de apoio 
para sobreviventes de 
violência sexual;
• Proceder a um inquérito 
nacional de vitimação;
• Reforçar a proteção 
das vítimas de devassa da 
vida privada por meio de 
partilha não consentida de 
conteúdos de cariz sexual, 
nomeadamente através 
da alteração da natureza 
deste tipo de crime para 
público, aumentando a 
pena que lhe está associa-
da, entre outras coisas;
• Assegurar a criação 
de um canal permanente 
de denúncia de abusos 
sexuais em diversas insti-
tuições.
108. Proteger os mais vulne-
ráveis: 
• Criar o Provedor da 
Criança e adaptar os 
sistemas judiciais e ex-
trajudiciais aos direitos, 
51
interesses e necessidades 
específi cas das crianças, 
procedendo à adaptação 
das salas nos tribunais, 
mas também usando as 
melhores técnicas para o 
diálogo com as mesmas, 
assim como assegurar o 
apoio de outros profi ssio-
nais como psicólogos ou 
assistentes sociais, por 
exemplo;
• Estabelecer a residência 
alternada como regime 
privilegiado na regulação 
do exercício das respon-
sabilidades parentais, 
excetuando contextos de 
violência doméstica;
• Rever os processos de 
proteção das crianças e as 
medidas de promoção e 
proteção, assim como re-
ver e reformular a medida 
de internamento no pro-
cesso tutelar educativo;
• Reforçar a proteção dos 
idosos que sejam vítimas 
de crimes e apostar na 
prevenção através de 
ações de sensibilização 
junto dos idosos e aumen-
to do número de resposta 
de apoio a esta popula-
ção.
109. Reverter a Lei n.º 
55/2023, de 8 de setembro 
que clarifi ca o regime sancio-
natório relativo à detenção de 
droga para consumo indepen-
dentemente da quantidade e 
estabelece prazos regulares 
para a atualização das normas 
regulamentares.
110. 
Reverter as alterações 
impostas às Ordens Profi ssio-
nais, garantindo a isenção do 
funcionamento das Ordens, a 
preservação dos seus atos pro-
fi ssionais e da sua autonomia. 
111. Rever a Lei da Organização 
do Sistema Judiciário no sen-
tido de abrir novos tribunais, 
assim assegurando a justiça de 
proximidade em todo o territó-
rio nacional.
112. 
Reforço dos meios do 
DCIAP para combate à crimina-
lidade organizada.
113. 
Implementar sistemas 
de controle da produtividade 
dos tribunais.
114. 
Promover uma maior 
celeridade no âmbito dos 
designados ‘megaprocessos’, 
nomeadamente através da 
limitação das possibilidades de 
requerer instrução, bem como 
da alteração do carácter sus-
pensivo de alguns recursos e 
no fi nal de cada ‘megaproces-
so’ proceder a uma análise das 
razões do tempo que demorou 
do princípio ao fi m.
115. 
Regulamentar a prática 
da aposição de apostilha por 
parte dos notários
52
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Lei n.º 227/XVI/1ª
Assegura a nomeação de patrono em escalas de prevenção para as 
vítimas violência doméstica (iniciativa caducou na especialidade) 
Projeto de Resolução n.º 251/XVI/1ª
 Recomenda ao Governo que proceda com urgência à atualização 
da tabela de honorários dos serviços jurídicos prestados pelos 
advogados no âmbito do apoio judiciários  
APROVADO
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 308/XVI/1ª
Altera a lei penal no sentido de atribuir maior proteção às vítimas de 
crimes sexuais e prevenir situações de revitimização em contexto 
judicial e de acesso à saúde 
53
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 385/XVI/1ª
 Altera as regras de suspensão provisória do processo relativamente 
a processos por crime de violência doméstica, garantindo mais 
direitos à vítima  
Projeto de Resolução n.º 510/XVI/1ª
Criação da carreira de Técnico Auxiliar de Educação 
Projeto de Lei n.º 210/XVI/1ª
Assegura aos Advogados, Solicitadores e Agentes de Execução a 
faculdade de escolher o seu regime contributivo 
SEM VOTAÇÃO
54
IMIGRAÇÃO 
CONTROLADA 
QUE SERVE 
PORTUGAL 
CAPÍTULO V
54
55
O 
fenómeno da imigração não 
é, em si próprio, um problema. 
O verdadeiro problema é que, 
atualmente e desde a última 
governação socialista, o nosso país tornou-
-se num paraíso para a proliferação do fenó-
meno da imigração ilegal, o que beneficia 
apenas as máfias que se dedicam ao auxílio 
da imigração ilegal e ao tráfico de seres 
humanos, criando sérias dificuldades para 
os portugueses nas mais diversas matérias.
O governo de António Costa cometeu 
vários erros que levaram Portugal à situação 
em que se encontra atualmente e que se ca-
racteriza por uma total ausência de controlo 
nas nossas fronteiras, o que permitiu a 
entrada de, pelo menos, 1,6 milhões 
de imigrantes no nosso país, um nú-
mero excessivo que está a ter conse-
quências negativas em vários seto-
res, na medida em que os serviços públicos 
e as infraestruturas não estão preparados 
para um aumento tão significativo da popu-
lação residente em Portugal e especialmen-
te num espaço de tempo tão curto.
É urgente repor a normalidade no fluxo de 
entrada de estrangeiros em Portugal, con-
dicionando a entrada a cidadãos oriundos 
© D.R.
56
de países terceiros e isso só se 
conseguirá com uma fiscaliza-
ção das fronteiras forte. Su-
cede que a decisão do último 
governo socialista de extinguir 
o SEF apenas beneficiou a 
ilegalidade e a criminalidade. 
Pese embora tenha sido criada 
a Agência para a Integração, 
Migrações e Asilo (AIMA), o 
facto de as responsabilidades 
pelo controlo de imigrantes 
terem sido dispersas por dife-
rentes órgãos de polícia crimi-
nal, para além da divisão entre 
o processo administrativo e 
o processo de policiamento, 
levou a um descontrolo total 
sobre quem entra no nosso 
país, criando dificuldades 
acrescidas, na medida em que 
não existiu qualquer reforço do 
efetivo policial para fazer face 
às novas responsabilidades.
É importante lembrar tam-
bém que a imigração des-
controlada tem implica-
ções no Serviço Nacional 
de Saúde. É do conheci-
mento público as manifes-
tas dificuldades que o SNS 
enfrenta para fazer face às 
necessidades dos utentes 
portugueses, uma situ-
ação que se tem vindo a 
agravar devido, também, 
a uma cada vez maior pro-
cura de cuidados de saúde 
por parte de estrangeiros 
a residir em Portugal, com foco 
nos imigrantes ilegais.
A esta questão somam-se ain-
da os episódios que se enqua-
dram no regime de Turismo de 
Saúde, em que estrangeiros 
vêm a Portugal para receber 
cuidados médicos gratuitos, 
regressando, posteriormente 
ao seu país de origem sem 
pagar qualquer cêntimo pelo 
tratamento ou cirurgia de que 
beneficiaram no nosso país, 
enquanto os portugueses es-
peram meses e, às vezes, anos 
para serem tratados no SNS. 
Esta é uma situação que vários 
médicos, nomeadamente da 
especialidade de Ginecologia 
e Obstetrícia, têm denunciado, 
com mulheres que entram em 
Portugal no fim do seu período 
de gestação apenas e somente 
para poderem dar à luz.
Este turismo de saúde, no 
âmbito da obstetrícia, levan-
ta outra questão que é a da 
atribuição da nacionalidade 
portuguesa, pois as recentes 
alterações à lei da nacionali-
dade passaram a considerar 
portugueses originários os 
indivíduos nascidos no territó-
rio português, filhos de estran-
geiros que não se encontrem 
ao serviço do respetivo Estado, 
desde que um dos progeni-
tores resida legalmente em 
território nacional há, pelo 
menos, 2 anos, e não decla-
rar expressamente vontade 
contrária à aquisição a nacio-
Não 
aceitamos 
uma 
imigração 
descontrolada 
que coloca em 
risco a nossa 
segurança 
e os nossos 
valores
© LUSA/MIGUEL A. LOPES
57
nalidade portuguesa. Ou seja, 
reduziu-se significativamente 
o requisito temporal, de 5 para 
2 anos, e restringiu-se a prova 
da residência legal à simples 
apresentação de documento 
de identificação do pai ou da 
mãe no momento do registo.
Em relação à concessão de 
nacionalidade por naturali-
zação, o Estado português 
passou também a conceder a 
nacionalidade portuguesa aos 
estrangeiros maiores de idade 
ou emancipados à face da lei 
portuguesa que residam legal-
mente no território português 
há, pelo menos, 5 anos, por 
contraposição aos 6 anos até 
então previstos.
Mais. O estrangeiro que viva 
ilegalmente em Portugal há 1 
ano e um dia, pode ver re-
conhecida a nacionalidade 
portuguesa originária ao seu 
descendente nascido em 
território nacional mediante a 
mera exibição de atestado de 
residência ou de documento 
que comprove o cumprimento 
de obrigações contributivas 
ou fiscais perante a Segurança 
Social e a Autoridade Tributária 
e Aduaneira.
E a isto soma-se também o 
facto de que passa a ser conta-
bilizado, para efeitos de obten-
ção da nacionalidade, o tempo 
de espera para a autorização 
prévia de residência reduzin-
do, assim, a contabilização do 
tempo em que o imigrante vive 
legalmente no nosso país.
Os dados mostram que a entra-
da de imigrantes em Portugal 
aumentou consideravelmente 
em 2023, ano em que se regis-
tou um aumento de 33,6% de 
população estrangeira a viver 
no nosso país. Atualmente, 
e de acordo com os últimos 
números conhecidos, vivem 
em Portugal 1,6 milhões de 
imigrantes, o que se traduz em 
cerca de 16% da população 
total. 
O fluxo de entrada de imigran-
tes ilegais em Portugal tem 
também contribuído para o 
aumento de vários fenómenos 
de criminalidade.
Um destes fenómenos pren-
de-se com as próprias juntas 
58
de freguesia que não têm tido 
qualquer pejo em emitir ates-
tados de residência a imigran-
tes, tendo-se vindo a verificar 
que, em demasiados casos, há 
centenas de atestados emi-
tidos para a mesma morada. 
Quem beneficia deste crime 
são as máfias de tráfico de 
seres humanos, enquanto os 
próprios imigrantes se veem 
obrigados a partilhar uma casa 
com dezenas de pessoas ou a 
só poderem alugar um colchão 
para dormir algumas horas.
A criminalidade sexual e a 
relacionada com consumo e 
tráfico de droga, bem como 
alguns crimes violentos, têm 
vindo também a aumentar. E 
muitas têm sido as notícias que 
dão conta de um aumento do 
tráfico de droga em Portugal 
com ligações a máfias brasilei-
ras, como é o caso do Primeiro 
Comando da Capital (PCC), 
cuja forma de atuação prima 
pela violência extrema, como 
se tem verificado em vários 
desacatos, especialmente na 
margem sul do Tejo.
É importante também referir 
que tem havido um aumento 
do número de denúncias de 
crimes de abuso sexual e/ou 
violação, nomeadamente por 
motoristas de TVDE que são, 
na sua larga maioria, imigrantes 
oriundos de países indostâ-
nicos onde não existe uma 
cultura de respeito para com 
as mulheres, com estas a serem 
tratadas como meros objetos 
sexuais.
Nesta senda, e para que a dis-
cussão pública possa ser feita 
com base em dados concre-
tos, o CHEGA defende que os 
relatórios sobre criminalidade 
elaborados pelas forças de 
segurança incluam a nacionali-
dade e a naturalidade dos cri-
minosos para, assim, se aferir 
o número real de imigrantes, 
legais ou ilegais, que cometem 
crimes em Portugal para que 
possam ser deportados para 
os seus países de origem, por-
que no nosso país não pode 
haver lugar para estrangeiros 
que cá cometam crimes.
A imigração descontrolada, 
que resultou de uma política 
de imigração errada, preocupa 
não apenas o CHEGA, como a 
maioria dos portugueses. Esta 
afirmação é feita com base 
num estudo recente do Lisbon 
Public Law, centro de investi-
gação da Faculdade de Direito 
de Lisboa, segundo o qual 
55,2% dos inquiridos acredi-
tam que a imigração em Por-
tugal está descontrolada. Da 
mesma forma, 48,7% acham 
que o país deveria estabelecer 
quotas anuais de imigração. 
Além disso, 45,5% defendem 
a necessidade de uma polícia 
específica para estrangeiros e 
fronteiras, portanto, são contra 
a extinção do SEF.
Os portugueses sabem que 
o CHEGA tem razão, porque 
convivem diariamente com 
estes fenómenos de multicul-
turalidade, um nome pomposo 
que a esquerda mundial – e 
que a esquerda portuguesa 
logo adotou – utiliza para se re-
ferir a diferenças culturais que 
são, na sua essência, inconcili-
áveis.
Não é possível defendermos 
os direitos das mulheres por-
tuguesas e ao mesmo tempo 
55,2% dos 
inquiridos acreditam 
que a imigração 
em Portugal está 
descontrolada.
48,7% acham 
que o país deveria 
estabelecer quotas 
anuais de imigração. 
45,5% defendem a 
necessidade de uma 
polícia específica 
para estrangeiros e 
fronteiras
FONTE: LISBON PUBLIC LAW, CENTRO 
DE INVESTIGAÇÃO DA FACULDADE DE 
DIREITO DE LISBOA
59
Regulamentar a imigração 
de forma que se permita 
apenas a entrada em 
Portugal de quem 
tenha condições para o 
fazer, respeite a nossa 
cultura e cujas funções/ 
profissões sejam úteis 
ao Estado português
Assegurar que a 
atribuição de 
nacionalidade é 
regrada, que não é 
banalizada e apenas seja 
atribuída a quem tenha 
uma relação efetiva com 
o Estado português, fale a 
língua, conheça a história 
e abrace a cultura
Assegurar que os 
imigrantes que tenham 
entrado no país de 
forma ilegal sejam 
reconduzidos ao país 
de origem, assim como 
aqueles que embora 
estando em situação legal, 
tenham cometido crimes
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
permitir que uma parte signifi-
cativa da população imigrante 
em Portugal tenha uma cultura 
de desprezo pelo sexo femi-
nino; não é possível defender 
habitação para os portugueses 
quando se permite que deze-
nas de imigrantes vivam num 
só apartamento, o que, obriga-
toriamente, aumenta a procura 
enquanto a oferta se mantém, 
o que leva a um aumento subs-
tancial dos preços praticados 
no setor imobiliário.
Não é também possível de-
fender um SNS ativo e capaz 
quando, face às suas dificul-
dades estruturais, ainda per-
mitimos que imigrantes ilegais 
usufruam dele sem contribuir 
com um cêntimo, e não é 
também possível salvar Portu-
gal se não criarmos políticas 
que protejam os portugueses 
de uma onda avassaladora de 
imigrantes que colocam em 
causa a nossa língua, a nossa 
história, a nossa cultura e as 
nossas tradições.
60
116. 
Alterar a Lei da Nacio-
nalidade para que só a possa 
obter quem tiver uma real 
ligação ao país, nomeadamen-
te que conheça a história do 
nosso país, se identifi que com 
a cultura e tradições portugue-
ses e quem fale e escreva em 
português. 
117. 
Garantir que os cida-
dãos estrangeiros que esco-
lham Portugal para viver e 
criar a sua família não tenham 
antecedentes criminais e ga-
rantir que, caso venha a prati-
car algum crime em território 
nacional, seja imediatamente 
reencaminhado para o seu país 
de origem.
118. 
Assegurar que os 
imigrantes que entram em 
Portugal tenham contrato de 
trabalho para garantir que não 
irão viver de subsídios pagos 
pelos impostos de quem cá 
vive e trabalha.
119. 
Estabelecer uma políti-
ca de quotas para imigrantes, 
favorecendo a entrada de 
cidadãos estrangeiros com es-
pecializações profi ssionais que 
sirvam o mercado de trabalho 
português.
120. Garantir que as forças 
de segurança têm os meios 
necessários para fi scalizar 
situações de imigração ilegal e 
potenciais cenários de auxílio 
à imigração ilegal e tráfi co de 
seres humanos.
121. 
Estabelecer acordos 
com os países de origem dos 
imigrantes para que sejam efe-
tuados os devidos pagamentos 
ao Serviço Nacional de Saúde 
quando este seja utilizado por 
imigrantes sem autorização 
de residência que não tenham 
pago os respetivos custos. 
122. Promover a integração 
dos imigrantes na nossa so-
ciedade, o que implica, neces-
sariamente, incutir o respeito 
pela nossa cultura e tradições 
e garantir que os imigrantes 
empregados no nosso país 
comuniquem em português.
123. 
Reformular a AIMA, no 
sentido de voltar a concentrar 
a vertente administrativa com a 
policial.
124. Estabelecer quotas 
anuais para a imigração assen-
tes nas qualifi cações, nas reais 
necessidades do mercado de 
trabalho do país e nas mais-va-
lias que os imigrantes possam 
trazer a Portugal.
125. Revogar o acordo de 
mobilidade entre os países da 
Comunidade dos Países de 
Língua Portuguesa (CPLP) e, 
consequentemente, acabar 
com a autorização de residên-
cia automática aos imigrantes 
da CPLP.
126. Reconduzir ao país de 
origem quem demonstrar, num 
período compreendido entre 
seis a doze meses, não ter 
capacidade de autossubsistên-
cia.
127. 
Criar e implementar o 
Programa Bom Regresso, um 
programa de apoio a todas as 
pessoas que queiram regressar 
ao seu país de origem e não 
consigam fazê-lo pelos seus 
próprios meios.
128. Publicar anualmente 
relatórios que incluam infor-
mações como o número de 
imigrantes em Portugal, a sua 
situação face ao emprego, os 
AS NOSSAS
PROPOSTAS
61
apoios recebidos, os crimes 
cometidos, a riqueza gerada 
para o país com o seu contribu-
to, o número de nascimentos, 
a sua distribuição territorial, 
entre outros indicadores que 
nos permitam conhecer a 
realidade dos imigrantes em 
Portugal.
129. Facilitar a integração 
da população imigrante atra-
vés de um acompanhamento 
mais aproximado das pessoas 
que chegam ao nosso país, 
verifi cando as suas condições 
de autossustento, de habita-
bilidade, de empregabilidade, 
formação, etc., assim como 
disponibilizar o ensino de 
português como língua não 
materna e de História e Cultura 
de Portugal.
130. Criar o crime de resi-
dência ilegal em solo portu-
guês e impedir a permanên-
cia de imigrantes ilegais em 
território nacional, asseguran-
do que quem for encontrado 
nessas circunstâncias fi ca im-
pedido de regressar a Portugal 
e legalizar a sua situação nos 
cinco anos seguintes.
131. 
Regulamentar o aces-
so a apoios sociais, defi nindo 
como período mínimo de 5 
anos a contribuição para o Es-
tado Português antes de poder 
usufruir de qualquer tipo de 
benefício social.
132. Retirar a nacionalidade 
portuguesa aos cidadãos bina-
cionais que cometam crimes 
violentos tais como terrorismo, 
homicídio, ofensas corporais 
graves, violação, abuso sexual 
de menores, violência domés-
tica ou lesões físicas graves 
resultantes de roubo.
133. 
Aumentar as penas para 
os crimes de tráfi co de seres 
humanos e de auxílio à imigra-
ção ilegal, bem como reforçar 
os meios de investigação deste 
tipo de crimes.
134. Garantir a permanência 
dos requerentes de asilo nos 
Centros de Acolhimento Tem-
porários, enquanto os pedidos 
aguardam deferimento e asse-
gurar que apenas têm direito 
a qualquer tipo de apoio as 
pessoas a quem o pedido de 
asilo foi deferido. 
135. Alterar a lei com vista 
a consagrar e impor limites ao 
número de atestados de resi-
dência por habitação, garan-
tindo, desta forma, o direito à 
dignidade da pessoa humana 
na dimensão que lhe é conferi-
da pela iminente necessidade 
de estabilidade na habitação.
136. Realizar um referendo 
sobre o estabelecimento de li-
mites máximos para concessão 
de autorização de residência 
e sobre o estabelecimento de 
quotas de imigração.
137. 
Impedir o avanço do 
fundamentalismo islâmico e 
garantir que as novas comu-
nidades respeitam a lei da 
liberdade religiosa, os direitos 
humanos, nomeadamente os 
direitos das mulheres e crian-
ças.
62
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Lei n.º 382/XVI/1ª
Altera o acesso ao SNS no que respeita ao regime de isenção das 
taxas moderadoras para cidadãos estrangeiros não residentes em 
Portugal 
Projeto de Lei n.º 364/XVI/1ª
Regulação do acesso ao SNS por estrangeiros não residentes  
APROVADO
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 302/XVI/1ª
Altera o regime de concessão de asilo e proteção subsidiária, com 
vista a reforçar o controlo das fronteiras externas e da permanência 
e trânsito de cidadãos estrangeiros em território nacional 
63
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 166/XVI/1ª
Revê as normas da Lei n.º 23/2007, de 4 de julho, em matéria de 
autorização de residência para exercício de atividade profissional e 
estabelece quotas anuais para a imigração assentes nas qualificações 
e nas reais necessidades do mercado de trabalho do país 
Projeto de Resolução n.º 263/XVI/1ª
Realização de um referendo sobre o estabelecimento de limites 
máximos para concessão de autorização de residência e sobre o 
estabelecimento de quotas de imigração 
Projeto de Lei n.º 381/XVI/1ª
 Altera a lei da nacionalidade tornando os critérios de aquisição 
de nacionalidade mais equilibrados e de forma a combater 
determinados fenómenos sociais como o turismo de saúde 
SEM VOTAÇÃO
64
A
o longo dos últimos 
anos temos assisti-
do a uma efetiva e 
vergonhosa degra-
dação da segurança interna 
em Portugal, resultado direto 
da inércia e incompetência do 
poder político. Esta degrada-
ção manifesta-se no profundo 
desgaste dos profissionais 
integrados nesta área, na cres-
cente falta de atratividade das 
carreiras, na incapacidade de 
suprir as lacunas provocadas 
pelas aposentações, na humi-
lhação sistemática conferida 
aos profissionais das Forças de 
Segurança, na instrumentali-
zação a todos os níveis imoral 
dos órgãos de polícia criminal 
para manipulação da investiga-
ção em benefício de interesses 
políticos obscuros e para enco-
brimento de crimes cometidos 
por detentores de cargos de 
poder político.
Foi por pressão do CHEGA 
e dos demais partidos da 
oposição que o Governo fi-
nalmente encarou de fren-
PORTUGAL 
MAIS 
SEGURO 
CAPÍTULO VI
te a necessidade de rever 
as regras de atribuição do 
suplemento por serviço e 
risco nas forças de segu-
rança, com o propósito de 
atenuar as diferenças de trata-
mento relativamente ao pesso-
al da Polícia Judiciária. O fosso 
entre os valores pagos à Polícia 
Judiciária e às demais forças 
policiais continua em aberto, 
e já se ouvem novamente as 
vozes das associações socio-
profissionais - inclusivamen-
te, aquelas que assinaram o 
64
65
© CHEGA
acordo com o Governo - que 
viram as suas pretensões frus-
tradas pela falta de vontade do 
Governo, em encontrar uma 
solução que atenue os efeitos 
dessa diferença de tratamento. 
É essa a razão pela qual o CHE-
GA continua a ter uma palavra 
importante a dizer em defesa 
dos interesses das forças de 
segurança.
A renovação do efetivo é outra 
importante preocupação do 
CHEGA para a legislatura que 
começa. Ainda recentemen-
As polícias 
portuguesas 
são das mais 
mal pagas 
da União 
Europeia.
É necessário 
aumentar a 
atratividade 
do serviço 
nas Forças de 
Segurança
te, o Diretor Nacional da PSP 
alertou para a necessidade 
imperiosa de reforçar o efetivo 
policial, propondo um aumen-
to de 3.500 a 5.000 elementos 
face aos atuais 20 mil, objetivo 
que se deve concretizar num 
prazo de entre 5 a 15 anos, sob 
pena de se continuar a agravar 
a média etária dos respetivos 
agentes, atualmente acima dos 
45 anos. Como tal, é necessá-
rio aumentar a atratividade do 
serviço nas forças de seguran-
ça. Seja pela revisão das tabe-
las remuneratórias - as polí-
cias portuguesas são das 
mais mal pagas da União 
Europeia - seja pela garantia 
de uma reforma e de uma pen-
são que tenham em conta as 
condições de especial perigo-
sidade e penosidade em que a 
profissão é exercida, seja pela 
atribuição de habitação con-
digna aos membros das forças 
de segurança deslocados dos 
seus locais de residência, seja 
pela atribuição de um conjunto 
de outros benefícios sociais e 
assistenciais que corporizam a 
revalorização estatutária que, 
finalmente, conseguirá resti-
tuir a dignidade às forças de 
segurança. 
É este o compromisso que 
o CHEGA assume com as 
forças de segurança: me-
lhorar para renovar, dar 
66
condições para servirem 
condignamente Portugal. 
Por outro lado, é bastante pro-
vável que os conflitos sociais 
se agravem, como aliás temos 
observado noutros países 
europeus, em grande parte 
devido aos fluxos migratórios 
descontrolados dos últimos 10 
anos de governação socialis-
ta — uma realidade que exige 
ser enfrentada com coragem e 
rigor. E a verdade é que a po-
pulação portuguesa aumentou 
mais de 10% naquele período, 
com todas as consequências 
que são conhecidas, a que 
se soma o facto de o turismo 
estrangeiro bater recordes 
sucessivos, colocando ambas 
as situações novos desafios 
e criando novas dificuldades 
para o desempenho das mis-
sões das forças de segurança.
Os membros das Forças de 
Segurança são constante-
mente confrontados com 
situações de elevada tensão, 
risco, exigência e violência. 
Estes profissionais enfrentam 
frequentemente cenários onde 
os agressores estão armados, 
colocando em risco a sua 
integridade física e muitas 
vezes a própria vida. O clima 
de impunidade instalado 
é tal que muitos temem 
ser injustamente castiga-
dos, ou até colocados sob 
alçada disciplinar, muitas 
vezes antes dos próprios 
criminosos. 
O CHEGA denuncia ainda a cri-
se de saúde mental que assola 
as Forças de Segurança, refle-
tida nos números trágicos de 
suicídios. A título de exemplo, 
nos últimos vinte anos, cento e 
sessenta elementos das Forças 
de Segurança tiraram a própria 
vida, uma taxa de suicídio que 
é entre o dobro e o triplo da 
média nacional. Esta realidade 
não pode continuar a ser igno-
rada sem que sejam tomadas 
as devidas providências e o 
CHEGA não pode nem vai ficar 
indiferente.
Fiel aos princípios e postura 
de defesa intransigente das 
Forças de Segurança, o CHE-
GA reafirma a urgência de 
uma profunda reorganização 
e redefinição das políticas de 
segurança em Portugal. É im-
perativo que sejam adotadas 
medidas concretas e eficazes 
que assegurem o fortalecimen-
to das Forças de Segurança, 
destes homens e mulheres 
que tantas vezes arriscam a 
vida por nós, garantindo não 
apenas a sua eficiência, mas 
também a valorização, a digni-
ficação e o respeito que estas 
instituições merecem.
Consideramos que este é um 
passo crucial para restaurar a 
confiança da sociedade nas 
Forças de Segurança e para 
proporcionar a estes profissio-
nais as condições necessárias 
para desempenharem as suas 
funções com competência e 
segurança, contribuindo, as-
sim, para um país mais seguro 
e digno.
Além do desprezo pelo pres-
tígio e pela dignidade das 
Forças de Segurança, o país 
enfrenta uma escalada alar-
mante da criminalidade, com 
crimes de gravidade extrema 
e novas tipologias de crimes 
a tornarem-se cada vez mais 
frequentes. Efetivamente, o 
ano de 2025 começou com a 
notícia do aumento dos homi-
© CHEGA
67
cídios em Portugal, com o re-
gisto de mais de 20 homicídios 
em pouco mais de 2 meses, 
principalmente ligados a situ-
ações de violência doméstica. 
De igual modo, os dados do 
Relatório Anual de Segurança 
Interna relativo a 2024 dão 
conta de um aumento da crimi-
nalidade violenta e grave - que 
compreende crimes como o 
roubo por esticão, o roubo em 
edifícios comerciais e indus-
triais e residências e o roubo 
de viaturas, as violações ou os 
assaltos a bancos ou outros 
estabelecimentos de crédito 
-, que cresceu 3%, relativa-
mente à qual cabe destacar o 
número de participações por 
violações em 2024 (543), o 
mais alto da última década; 
os cerca de sete mil relatos de 
violência praticada em grupo; 
ou o aumento (12%) de casos 
de delinquência juvenil, entre 
jovens de 12 a 16 anos.
Também não esquecemos a 
dimensão económica que o 
refl exo do aumento da crimina-
lidade pode ter na economia, 
nomeadamente no sector do 
turismo, que tanto contribui 
para o Produto Interno Bruto e 
que tantos empregos gera. To-
dos sabemos que um dos prin-
cipais fatores que os turistas 
têm em conta na escolha do 
seu destino de férias é o índice 
de segurança desse destino, 
"Quem não 
respeita a 
nossa lei 
e comete 
crimes contra 
as mulheres 
não tem 
lugar no 
nosso país”
ANDRÉ VENTURA
PRESIDENTE DO CHEGA
*1FONTE: JORNAL DE NOTÍCIAS
*2 FONTE: TSF
*1
*2
68
isto numa altura em que é um 
dado adquirido e público, seja 
em notícias veiculadas pela 
imprensa, nacional e interna-
cional, seja no Relatório Anual 
de Segurança Interna (RASI), 
que máfias oriundas de vários 
países estão a operar em Por-
tugal, nomeadamente algumas 
das mais perigosas máfias da 
América Latina, como o PCC 
(Primeiro Comando da Capital) 
e o CV (Comando Vermelho).
No que concerne à Proteção 
Civil, é difícil encontrar uma 
classe de profissionais desta 
área que não tenha queixas 
recorrentes sobre os mesmos 
problemas estatutários, que 
não têm solução à vista, inde-
pendentemente da orientação 
política do Governo.
Desde a publicação da lei que 
estabeleceu os regimes de 
vinculação, de carreiras e de 
remunerações dos trabalhado-
res que exercem funções públi-
cas, em 2008, que os Vigilan-
tes da Natureza esperam pela 
revisão da carreira, prometida 
pelo último Governo de Antó-
nio Costa até ao fim do ano de 
2022, meta essa que falhou, 
tendo-a adiado para o fim do 
ano de 2023, voltando assim 
a falhá-la, tal como o Governo 
de Luís Montenegro também 
falhou esse objetivo, consagra-
do no respetivo Programa. 
Os Vigilantes da Natureza 
têm sistematicamente rei-
vindicado a criação de um 
corpo especializado, com 
um número adequado de 
efetivos, salários ajustados 
às funções desempenha-
das com os suplementos 
remuneratórios que se jus-
tificam em razão das fun-
ções, e uma idade de apo-
sentação adequada. Além 
disso, carecem de um reforço 
do investimento em uniformes, 
equipamentos e viaturas.
Os Guardas Florestais lutam 
pela integração total na carreira 
militar da GNR: apesar de ter 
sido aprovada, na generalidade, 
no Conselho de Ministros de 10 
de março, não foi formalizada 
ainda.  Executam as mesmas 
funções, vestem a mesma farda, 
representam a mesma institui-
ção, mas o salário ao fim do mês 
é diferente, sendo excluídos da 
atribuição de vários suplemen-
tos remuneratórios atribuídos 
aos militares.
Os Sapadores Florestais, ape-
sar de serem responsáveis por 
uma vasta panóplia de funções 
no âmbito do Sistema de Ges-
tão Integrada de Fogos Rurais 
(SGIFR) e da Lei de Bases da 
Proteção Civil, sofrem com as 
dificuldades legais criadas à 
integração destes profissionais 
na carreira dos bombeiros 
sapadores. O resultado tem 
sido a falta de atrativida-
de da profissão de Sa-
pador Florestal, que tem 
levado ao abandono desta 
profissão: um sapador flo-
restal aufere apenas o salário 
mínimo nacional, fazendo com 
que seja o parente mais pobre 
do sistema de proteção civil. 
Cabe também fazer uma refe-
rência aos outros especialistas 
em Segurança e Proteção Civil, 
que são os Técnicos Superio-
res de Segurança e Proteção 
Civil, os Assistentes Técnicos 
e os Assistentes Operacionais, 
que desempenham funções na 
Autoridade Nacional de Emer-
gência e Proteção Civil, nos 
Serviços Municipais de Prote-
ção Civil, ou ainda em Agentes 
de Proteção Civil e noutras 
entidades e organizações que 
colaboram com a orgânica 
da Proteção Civil. O Estado 
estimula a formação des-
tes profissionais, mas não 
reconhece as suas compe-
tências, o que os impede 
de exercer as funções para 
as quais se especializaram 
e afasta qualquer possi-
bilidade de reconheci-
mento enquanto carreira 
especial, com a adequada 
remuneração.
Já os bombeiros portugueses, 
por seu turno, são a espinha 
69
dorsal do combate aos incêndios ru-
rais: é o voluntariado desses homens e 
mulheres que sustenta o combate a um 
flagelo que todos os anos deles tanto 
exige e que tanto exige dos meios ao 
dispor das comunidades, sempre escas-
sos e gastos pelo excesso de uso.
Apesar disso, o reconhecimento do Es-
tado não tem estado à altura da abnega-
ção desses voluntários e do esforço feito 
pelas respetivas associações humanitá-
rias para os dotar dos meios necessários: 
os bombeiros voluntários e profissionais 
que trabalham nas associações huma-
nitárias de bombeiros voluntários, por 
exemplo, não auferem subsídio de risco, 
o que mal se compreende se tivermos 
em conta as funções que desempenham 
e os desafios e perigos que enfrentam, 
particularmente nos meses de maior 
risco de incêndio rural, onde não veem 
essas eventualidades compensadas com 
idêntico suplemento remuneratório. Foi 
precisamente por isso que, nos últimos 
20 anos, se perderam cerca de 20.000 
operacionais — fruto da desmotivação 
causada pelos baixos salários, pela 
indefinição estatutária, pela ausência de 
reformas antecipadas e pela falta de for-
mação adequada, entre outros fatores.
Os Bombeiros também não são 
esquecidos e o CHEGA pretende as-
segurar um subsídio de risco justo 
e adequado a estes profissionais, 
efetuar um levantamento das deficiências 
nas instalações e ao parque automóvel, 
assim como proceder à criação da car-
reira de Bombeiro Voluntário para gerar 
maior atratividade de carreira.
Tornar as carreiras nas Forças de 
Segurança mais atrativas, através da 
revisão dos vencimentos, da justa 
compensação pelo risco inerente 
à profissão e outros direitos 
laborais, assim como garantir que as 
Forças de Segurança tenham acesso 
a todos os recursos necessários para 
o desempenho das suas funções e 
para a preservação do prestígio das 
instituições
 
Proceder à avaliação da distribuição 
das Forças de Segurança, garantindo 
a abertura de postos nas áreas 
mais necessitadas e o reforço do 
número de agentes de acordo com 
as necessidades locais
 
Aperfeiçoar os procedimentos 
de resposta da proteção civil, 
assegurando uma atuação mais 
eficaz e coordenada em situações 
de emergência, e um maior 
respeito do Estado pelas funções 
desempenhadas pelos profissionais 
ligados a esta área, reconhecendo 
as especificidades das mesmas e 
enquadrando-as estatutariamente 
da forma mais adequada
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
70
138. Reforçar a autoridade 
policial garantindo que os po-
lícias não são perseguidos por 
cumprirem as suas funções.
139. Promover as iniciativas 
legislativas e orçamentais ne-
cessárias para, num prazo de 
cinco anos, garantir o recruta-
mento de efetivos sufi cientes 
para restabelecer o equilíbrio 
entre entradas e saídas na PSP 
e na GNR, assegurando assim 
a adequada execução das suas 
missões.
140. Recuperar a equipara-
ção do suplemento de risco 
entre as várias Forças de Segu-
rança, tendo como referência o 
suplemento de missão auferi-
do pela Polícia Judiciária.
141. 
Consagrar a carreira de 
agente das Forças de Seguran-
ça como profi ssão de desgaste 
rápido, permitindo a pré-apo-
sentação, com defi nição de 
patamares que garantam a 
renovação dos efetivos.
142. Promover a efetiva exe-
cução da Lei de Programação 
AS NOSSAS
PROPOSTAS
de Infraestruturas e Equipa-
mentos das Forças de Seguran-
ça e serviços do Ministério da 
Administração Interna, asse-
gurando a melhoria real das 
instalações (esquadras, postos 
e alojamento), bem como 
garantindo fardamento, veícu-
los, renovação tecnológica e 
outras ferramentas essenciais 
para o exercício das funções.
143. Acrescentar ao arma-
mento e equipamento forne-
cido a cada operacional armas 
não letais, rádio, algemas ou 
tiras e coletes à prova de bala, 
assim como rever o regulamen-
to de uso da força e de recurso 
ao uso da arma de fogo de 
forma a agilizar a capacidade 
de atuação e de resposta dos 
agentes das Forças de Segu-
rança em situações que assim 
o exijam. 
144. Atribuir um subsídio 
aos membros das Forças de 
Segurança destacados para 
fora da sua zona de residência, 
a fi m de atenuar o aumento das 
despesas.
145. Criminalizar o inci-
tamento ao ódio contra os 
membros dos órgãos de polí-
cia criminal e órgãos judiciais, 
assegurando o respeito pelos 
seus membros, aplicando o 
processo sumário para o julga-
mento dos crimes de resistên-
cia e coação sobre funcionário.
146. Acompanhar o proces-
so de aquisição das câmaras 
de fardamento (bodycams), no 
âmbito da Lei de Programação 
de Infraestruturas e Equipa-
mentos das Forças e Serviços 
de Segurança do Ministério da 
Administração Interna, procu-
rando garantir que a aquisição 
e disponibilização aos profi s-
sionais das forças de seguran-
ça ocorram no menor período 
de tempo possível.
147. 
Expandir a rede de 
câmaras de vigilância (CCTV) 
nas zonas de diversão notur-
na, bem como nas zonas com 
maiores problemas de segu-
rança e no exterior das esqua-
dras.
148. Reconhecer aos mem-
bros das Forças de Segurança 
o direito à fi liação partidária, 
assim como o direito à greve.
149. Rever os planos de 
prevenção do suicídio e adotar 
outras boas práticas na saúde 
71
mental dos profi ssionais das 
Forças de Segurança, garantin-
do apoio psicológico adequa-
do e aumentando a oferta de 
psicólogos, além de estudar 
este fenómeno em profundi-
dade de modo a perceber a 
maior prevalência nestes pro-
fi ssionais para agir sem demo-
ras em conformidade.
150. Proceder à revisão 
do regime de progressão na 
carreira policial e repensar a 
estrutura dos cargos de dire-
ção superior e intermédia.
151. 
Resolver a acumulação 
de funções, visto que a maioria 
dos ofi ciais acumula duas ou 
três esquadras devido à falta 
de ofi ciais na PSP, para corres-
ponder ao comando de todas 
as esquadras especialmente 
nas grandes cidades.
152. Libertar os efetivos de 
tarefas administrativas, permi-
tindo que estes se dediquem 
mais às funções operacionais, 
procedendo para tal à mo-
bilidade de funcionários da 
administração pública e/ou 
contratação de civis para essas 
tarefas, quando necessário.
153. 
Proceder à avaliação da 
distribuição das Forças de Se-
gurança e assegurar a abertura 
de postos nas zonas de maior 
carência e maior risco de segu-
rança, reforçando o número de 
elementos conforme as neces-
sidades, com justa compensa-
ção dos elementos destacados 
nessas zonas, para aumentar a 
sensação geral de segurança e 
combater a criação de gue-
tos e o previsível aumento da 
criminalidade.
154. Proceder a uma eventu-
al reorganização das Forças de 
Segurança, após auscultação 
de todos os envolvidos, para 
identifi car a melhor forma de 
agilizar e tornar mais efi cientes 
os recursos existentes.
155. 
Investir na formação 
dos membros das Forças de 
Segurança e avançar com a 
aprovação do diploma que 
materializa a Unidade Politécni-
ca Policial e, eventualmente, o 
Instituto Universitário Policial.
156. Garantir vaga na rede 
pública de creches para os 
fi lhos dos profi ssionais das 
Forças de Segurança.
157. 
Garantir a existência 
de seguros obrigatórios de 
acidentes em serviço, a cargo 
do Estado, que garantam a 
assistência médica e o apoio 
na recuperação funcional 
dos profi ssionais das forças 
de segurança, bem como o 
pagamento das incapacidades 
temporárias e das pensões por 
incapacidades permanentes.
158. Reconhecer e imple-
mentar a carreira de Bombeiro 
Voluntário, assegurar índices 
salariais compatíveis com a 
categoria profi ssional, progres-
são na carreira, assim como 
seguros de vida e de acidentes 
de trabalho, abrangendo os 
riscos inerentes à função de 
bombeiro, 24 horas por dia.
159. Aumentar as compen-
sações atribuídas aos Bom-
beiros no âmbito da Diretiva 
Financeira do DECIR (Dispo-
sitivo Especial de Combate a 
Incêndios Rurais).
160. Regularizar as dívidas 
da Direção Executiva do SNS 
aos Bombeiros, com o intuito 
de reforçar a sustentabilidade 
fi nanceira das Associações 
Humanitárias de Bombeiros.
161. 
Aumentar os valores de 
fi nanciamento às Associações 
Humanitárias de Bombeiros 
Voluntários, celebrando contra-
tos/programa entre Municípios/
AHBV, INEM/AHBV, para um co-
nhecimento atempado dos ob-
jetivos e do fi nanciamento para 
o(s) ano(s) civil(is), além de criar 
programas de contrapartidas 
para incentivar o voluntariado.
72
162. Rearticular a coorde-
nação entre os Bombeiros e a 
Proteção Civil, através do reco-
nhecimento da autonomia dos 
Bombeiros com uma estrutura 
de Comando única, uma Dire-
ção Nacional de Bombeiros, e 
autonomia operacional técni-
ca, tática e fi nanceira, como 
ocorre com os demais agentes 
de proteção civil.
163. Reformar o sistema 
de ensino, formação e quali-
fi cação dos bombeiros, no-
meadamente, procedendo à 
criação da Escola Prática de 
Bombeiros e a Academia de 
Bombeiros para formar ofi ciais 
superiores de bombeiros.
164. Rever e fi nanciar o 
Fundo de Proteção Social de 
Bombeiros (creches e propi-
nas), assim como proceder ao 
aumento do fi nanciamento 
da ação social dos bombeiros 
e proceder à atualização do 
valor dos seguros de acidentes 
pessoais.
165. Integrar na Carreira 
Profi ssional de Bombeiro Sa-
pador os assistentes técnicos 
que desempenham funções 
nas salas de emergência da 
ANEPC, possibilitando desta 
forma que os operacionais da 
Força Especial de Proteção 
Civil que deixem de ter capaci-
dade física para o trabalho de 
campo possam terminar a sua 
carreira com dignidade numa 
sala de comunicações.
166. Defi nir um Plano Pluria-
nual de Equipamento e Insta-
lações, garantindo que todas 
as corporações de bombeiros 
tenham os meios necessários 
para o desempenho das suas 
funções, de acordo com a tipi-
fi cação dos Corpos de Bom-
beiros em vigor.
167. 
Defi nir e assegurar 
apoios aos quartéis militares, 
criando bases de apoio logís-
tico no período de maior risco 
de incêndio e utilizar os meios 
militares, nomeadamente 
meios aéreos no combate aos 
fogos.
168. Reconhecer a profi ssão 
de bombeiro e sapador fl ores-
tal como profi ssão de desgaste 
rápido, permitindo a reforma 
antecipada.
169. Aumentar o fi nancia-
mento das Associações Huma-
nitárias de Bombeiros.
170. 
Integrar totalmente 
na carreira militar os Guardas 
Florestais que transitaram para 
a GNR.
171. 
Rever a carreira dos 
Vigilantes da Natureza, nomea-
damente, no sentido de: 
•  Criar um corpo espe-
cializado, com um número 
adequado de efetivos;
• Ajustar os salários às 
funções desempenhadas; 
• Ajustar os suplementos 
remuneratórios que se 
justifi cam em razão das 
funções;
• Reduzir a idade de apo-
sentação adequada. 
172. Reforçar o investimento 
em uniformes, equipamentos 
e viaturas, dos Vigilantes da 
Natureza. 
173. 
Proceder à valorização 
salarial dos Sapadores Flores-
tais. 
174. 
Valorizar a carreira dos 
Técnicos Superiores de Se-
gurança e Proteção Civil, dos 
Assistentes Técnicos e dos 
Assistentes Operacionais, que 
desempenham funções na 
Autoridade Nacional de Emer-
gência e Proteção Civil e nos 
Serviços Municipais de Prote-
ção Civil.
175. 
Assegurar que os segu-
ranças privados têm meios de 
defesa pessoal adequados à 
sua formação e funções, assim 
como garantir o pagamento de 
subsídio de risco.
73
74
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Resolução n.º 172/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a revisão da tabela de gratificados
da PSP                            	  
Projeto de Resolução n.º 173/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a implementação de medidas para 
prevenção e combate ao suicídio nas Forças de segurança 
APROVADO
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 11/XVI/1ª
Determina a aplicação do regime do suplemento de missão criado 
pelo Decreto-Lei 139-C/2023, de 29 de dezembro à GNR e à PSP 
Projeto de Lei n.º 193/XVI/1ª
Criminaliza o incitamento ao ódio contra os membros dos órgãos de 
polícia criminal e órgãos judiciais  
75
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1146C 
Reforço das verbas para reabilitação das instalações das Forças
de Segurança 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 6C  
Suplemento pelo ónus específico da prestação de trabalho, risco, 
disponibilidade permanente para os bombeiros voluntários 
76
O 
Ocidente distin-
gue-se das de-
mais civilizações 
por reconhecer a 
importância das mulheres para 
a sociedade e por procurar 
legislar no sentido da sua va-
lorização e proteção dos seus 
direitos, liberdades e garantias. 
Este caminho civilizacional foi 
feito em todos os sentidos: fo-
mos o primeiro bloco a abolir 
a escravatura, a criar uma carta 
de valores fundamentais e a 
procurar, através do ensino, 
dotar as novas gerações de 
ferramentas para singrar na 
vida. No entanto, há sempre 
caminho a ser trilhado, há 
sempre injustiças a serem cor-
rigidas, sobretudo em contex-
tos de mudanças de hábitos, 
costumes e transformações 
culturais. Este capítulo é parti-
cularmente importante para o 
CHEGA porque entendemos 
o balanço entre conquistas 
e retrocessos nas políticas 
públicas para/sobre mulheres, 
assistimos a recuos que não 
dignificam a sua condição.
Nas lutas para uma pretensa 
igualdade perante a lei, cami-
nhámos para a neutralidade. 
Uma sociedade neutra, 
que ataca a feminilidade e 
a masculinidade não é ne-
cessariamente mais justa e 
equitativa. Pelo contrário, 
a sociedade neutra traiu 
homens, mulheres e crian-
ças como um todo e todos 
os indicadores permitem 
que cheguemos a esta 
conclusão. Por exemplo, os 
indicadores de ensino permi-
tem-nos concluir que os jovens 
rapazes estão a ficar para trás: 
apresentam maiores taxas de 
reprovação, abandono escolar 
e abandono do ensino supe-
rior. Já ao nível da conciliação 
entre a vida laboral e familiar, 
as mulheres tendem a apresen-
tar maior sobrecarga entre as 
tarefas domésticas e horário 
MULHERES 
FORTES, 
PAÍS FORTE 
CAPÍTULO VII
76
77
de trabalho, ou ainda encabe-
çam mais de 80% das famílias 
monoparentais portuguesas. É 
evidente então que as mulhe-
res assumem um papel funda-
mental na sociedade, inspiram 
e moldam as novas gerações 
e desempenham inúmeros 
papeis de cuidado às gerações 
mais velhas. Assim, importa 
atuar e dedicar-lhes espaço 
nas políticas públicas, sobre-
tudo porque constatamos que 
a violência institucional do 
Estado sobre as mulheres tem 
aumentado conforme iremos 
expor neste capítulo.
A violência é uma ferida 
aberta na sociedade por-
tuguesa e todos os dados 
de relatórios como o RASI 
permitem-nos concluir 
que é uma tendência cres-
cente. O CHEGA assume o 
compromisso de combater 
a violência como um todo 
e recusa-se a olhar para a 
mulher necessariamente 
como vítima. No entanto, sa-
bemos que, ao nível da violên-
cia doméstica, as mulheres e os 
seus filhos continuam a ser as 
principais vítimas. O crime da 
violência doméstica continua a 
ser dos mais denunciados em 
Portugal, como aponta o RASI 
2024, com alarmantes dados 
no que diz respeito ao número 
de homicídios em resultado 
da prática deste tipo de crime. 
Registam-se, em média, 83 
© CHEGA
78
queixas diárias, 30 mil por ano, 
ou seja, este é o crime contra 
pessoas mais denunciado.  
Mais preocupante ainda é 
quando vemos que um terço 
das mulheres assassinadas já 
tinha pedido ajuda às autorida-
des e que o sistema falhou na 
sua proteção, acompanhamen-
to e na punição do agressor.
Em junho de 2024, uma mulher 
foi mortalmente atropelada 
pelo ex-companheiro. Esta 
mulher já tinha feito queixa às 
entidades policiais pela vio-
lência e ameaças que estava 
a sofrer. Este homem já tinha 
assassinado uma outra namo-
rada, tinha sido condenado 
e estava naquela altura em 
liberdade condicional. Apesar 
disso, mesmo depois da queixa, 
continuou em liberdade. Este 
episódio chocante é elucidativo 
das falhas do nosso sistema que 
conta com a unanimidade dos 
demais partidos que continuam 
sem compreender que quem 
não tem capacidade de viver 
em sociedade deve estar preso.
Neste âmbito também, ainda 
vemos com surpresa que quem 
tem de abandonar as suas 
casas nunca são os agresso-
res, mas as vítimas e os filhos 
quando os existem. Apesar dos 
recursos especializados dispo-
níveis para atender as vítimas, 
no que diz respeito a meios 
No CHEGA 
reconhecemos ainda 
que uma das maiores 
violências que 
ocorrem atualmente 
contra as mulheres 
é, precisamente, a 
substituição do nome 
mulher por “pessoas 
que menstruam”, 
“pessoas lactantes”, 
“pessoas com 
útero” ou “pessoas 
gestantes”
do não nos podemos esquecer 
que será, certamente, mais 
elevado tendo em conta que 
o crime da violação é um dos 
crimes com mais tendência 
para o silenciamento da vítima. 
Em quase metade dos casos 
registados, o agressor manti-
nha uma relação de proximida-
de com a vítima.
Como Louise Perry, autora bri-
tânica que trabalhou durante 
muitos anos junto de vítimas de 
agressões e violações, explica 
no seu livro ‘The case against 
sexual revolution’, em termos 
físicos, estes situam-se maiori-
tariamente em zonas urbanas 
e litoral de Portugal. Assim, 
ao contrário do que dizem 
os especialistas, acreditamos 
que ainda há muito trabalho a 
realizar na legislação e na sua 
implementação.
De acordo com o Relatório de 
Segurança Interna, em relação 
às violações, o número de 
2024 é o mais alto de sempre 
em Portugal. Foram registadas 
543 violações, um aumento de 
9,9% face a 2023. Este número 
é por si só preocupante, contu-
© CHEGA
79
de políticas públicas, 
as campanhas de sen-
sibilização ou reedu-
cação para diminuir a 
violência sexual, ainda 
que importantes, são 
muito menos eficazes 
do que estabelecer 
penas longas e efeti-
vas para os culpados.
Penas severas e efeti-
vas são o escudo que 
as vítimas merecem e, 
no CHEGA, não hesi-
tamos: a justiça não 
pode ser branda com 
quem destrói vidas.
No CHEGA reco-
nhecemos ain-
da que uma das 
maiores violências 
que ocorrem atu-
almente contra as 
mulheres é, precisamente, a subs-
tituição do nome mulher por “pes-
soas que menstruam”, “pessoas 
lactantes”, “pessoas com útero” 
ou “pessoas gestantes”, no qua-
dro da legislação, dos relatórios e 
campanhas oficiais do Estado ou 
na esfera do discurso político.
No entanto, não é só ao nível termino-
lógico que as mulheres têm vindo a ser 
substituídas. Em nome de uma suposta 
igualdade de género, neutra e inclusiva, 
vemos as mulheres serem substituídas 
por quem biologicamente não é mu-
lher em áreas como a moda, a 
cultura ou o desporto.  Vemos 
mulheres serem substituídas 
por quem biologicamente 
não é mulher nas suas equipas 
femininas e a tirar medalhas que 
deveriam pertencer às 
mulheres. De facto, de 
acordo com a relatora 
das Nações Unidas 
Reem Alsalem, espe-
cialista sobre violência 
contra mulheres, as 
atletas femininas já 
perderam mais de 890 
medalhas em mais 
de 400 competições 
e em 29 categorias 
desportivas diferentes 
para pessoas transgé-
nero. Temos, por isso, 
mulheres atletas de 
alta competição que 
acabam por desistir 
dos seus desportos ou 
de participar em competições 
com medo de se lesionarem 
permanentemente por esta-
rem a combater com homens 
biológicos. Há cada vez mais 
testemunhos de mulheres 
que relatam a violência que é 
ter de competir com os mes-
mos parâmetros com homens 
biológicos, testemunhos esses 
que são dados de cara tapada 
porque as mulheres têm medo 
da ditadura do cancelamento e 
do pensamento único que, por 
© CHEGA
80
si só, diz bastante sobre estas 
agendas.
Essa discussão não ficou pelo 
desporto, mas resvalou mesmo 
para os espaços de intimidade. 
As casas de banho e os vesti-
ários mistos, que teimam em 
promover, aumentam a probabi-
lidade de crimes sexuais contra 
mulheres. No Reino Unido um 
relatório de investigação revelou 
que “quase 90% das agressões 
sexuais, assédio e voyeurismo 
relatados em casas-de-banho e 
balneários de centros despor-
tivos” ocorrem em instalações 
mistas. Da extrema-esquerda à 
Direção Geral de Saúde, estão 
todos tão toldados pela ideo-
logia de género que ninguém 
responde às verdadeiras neces-
sidades das mulheres.
Por outro lado, destacamos 
a falência nas respostas de 
saúde como mais uma forma 
de violência que as mulheres 
enfrentam. As urgências obsté-
tricas estão permanentemente 
fechadas, as grávidas têm de 
percorrer quilómetros sem 
saber onde poderão dar à luz e 
tudo isto num período tão sen-
sível da sua vida. Em Portugal, 
as mulheres vivem mais 25% 
de tempo do que os homens, 
mas com menos saúde. Acres-
ce que o tempo de espera para 
ser admitido para cirurgia é 
3% superior para as mulheres. 
Há, em Portugal, no que diz 
respeito à saúde, ainda muitas 
desigualdades entre homens e 
mulheres e subfinanciamento 
da investigação em questões 
de saúde das mulheres.
Mais. A maternidade continua 
a ser uma forma de combate à 
mulher e à carreira de sucesso 
que pode ter no mercado de 
trabalho, isto porque o tempo 
que as mulheres dedicam aos 
filhos nos primeiros tempos de 
vida ou quando os filhos adoe-
cem refletem-se num período 
de ausência do mercado de 
trabalho, o que faz com que 
as mulheres tenham reformas 
mais baixas. Ao passo que os 
homens apresentam, em mé-
dia 36 anos de descontos, as 
mulheres apresentam 30 anos 
e, por isto também, as mulhe-
res apresentam uma maior 
predisposição para a pobreza.
Enquanto isso, continuamos a 
assistir ao aumento dos números 
© CHEGA
81
da mutilação genital feminina e ao flagelo do 
casamento infantil ou forçado, que é sinóni-
mo de discrepâncias salariais entre homens e 
mulheres, sinónimo de gravidezes na adoles-
cência e de abandono escolar.
De acordo com a Organização Internacional 
do Trabalho, as mulheres são ainda as princi-
pais cuidadoras domésticas. Esta realidade 
tem impacto na sua participação política e 
cívica. Assim, o CHEGA acha essencial im-
plementar medidas que visem a participação 
em condições de igualdade para homens e 
mulheres no exercício de cargos políticos, 
nomeadamente que visem a facilitação da 
conciliação entre a vida familiar e a participa-
ção cívica e política, nomeadamente através 
de alocações de verbas para serviços de ba-
bysitting nas assembleias municipais, onde 
as reuniões ocorrem maioritariamente nos 
finais de dia e que se prolongam pela noite.
Como se não bastassem todos estes de-
safios, temos vindo a assistir, da parte de 
todos os outros partidos, o desejo de impor-
tar mais problemas. As políticas de portas 
abertas têm contribuído para estes números. 
Deixamos entrar, sem qualquer tipo de con-
trolo, culturas em que a mulher não passa de 
um mero objeto, onde o casamento infantil, 
a mutilação genital feminina, a agressão de 
mulheres, restrições laborais e leis sobre 
vestuário são normais.
O CHEGA rejeita importar esta opressão – 
não queremos que as mulheres portuguesas 
sejam as próximas vítimas.
No CHEGA, não vitimizamos mulheres, 
antes, pelo contrário, elevamo-las através de 
uma verdadeira defesa que passa por medi-
das e propostas concretas. Hoje, a casa das 
mulheres escreve-se CHEGA.
Assegurar que as mulheres 
não são prejudicadas no 
acesso ao trabalho, nem 
no acesso a determinados 
cargos em virtude de 
serem ou quererem vir a 
ser mães e assegurar que as 
mulheres não são penalizadas 
pelos anos que dedicam ao 
cuidado dos seus filhos
Reformar a legislação penal 
no sentido de a tornar mais 
adequada a cumprir os 
seus fins de prevenção e 
passar a centrá-la mais na 
defesa das vítimas e menos 
nos arguidos, assim como 
assegurar que nenhuma 
mulher é coagida a recorrer 
à prática da interrupção 
voluntária da gravidez quer 
por pressão do companheiro, 
do patrono ou monetária
Proteger as nossas 
mulheres e meninas 
da imigração islâmica 
descontrolada e das suas 
práticas culturais desumanas
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
82
176. Combater a violência 
doméstica, através:
• Do aumento dos meios 
disponíveis para a inves-
tigação deste tipo de 
crime;
• Mais formação para 
todos os envolvidos;
• Aumento das penas;
• Inverter a ideia de que a 
vítima, normalmente mu-
lher, é que tem de ser afas-
tada de casa e colocada 
em regime de casa-abrigo, 
ao invés de o criminoso 
ser afastado;
• Promover uma maior uti-
lização dos meios técnicos 
de controlo à distância;
• Monitorizar a implemen-
tação e efi cácia das novas 
fi chas de avaliação de 
risco;
• Aumentar o número de 
casas-abrigo e assegurar 
a existência de uma rede 
nacional com implementa-
AS NOSSAS
PROPOSTAS
ção em todo o território;
• Melhorar o fi nancia-
mento das entidades que 
prestam apoio às vítimas;
• Proceder à revisão e 
endurecimento das penas 
relativamente a crimes 
como violência doméstica, 
crimes de natureza sexu-
al, contra crianças, entre 
outros.
177. 
Fomentar a comunica-
ção entre o Tribunal Judicial 
(onde o processo relativo ao 
crime de violência doméstica é 
julgado) e o Tribunal de Família 
e Menores (onde o processo 
de regulação das responsabili-
dades parentais corre termos), 
permitindo uma abordagem 
integrada, global e efi caz das 
dinâmicas familiares e o seu 
refl exo na parentalidade.
178. Alterar os prazos de 
prescrição dos crimes sexuais 
contra menores e de mutilação 
genital feminina.
179. 
Assegurar a criação de 
um canal permanente de de-
núncia de abusos sexuais em 
diversas instituições.
180. Reforçar a proteção das 
vítimas de devassa da vida pri-
vada por meio de partilha não 
consentida de conteúdos de 
cariz sexual, nomeadamente 
através da alteração da natu-
reza deste tipo de crime para 
público, aumentando a pena 
que lhe está associada, entre 
outros aspetos.
181. 
Criar um programa 
nacional de apoio ao abando-
no da atividade de prostituição 
e integração para mulheres 
que queiram abandonar o 
sistema em que se encontram 
inseridas. Este programa deve 
ainda focar-se na prevenção da 
83
prostituição para jovens.
182. Proteger a mulher grá-
vida e o nascituro em todas as 
fases e circunstâncias, nomea-
damente de situações de inter-
rupção voluntária da gravidez 
sob coação, ao mesmo tempo 
que se deve reforçar as redes 
de apoio e cuidados e garantir 
apoios fi nanceiros. 
183. Reforçar a proteção da 
mulher grávida no trabalho, 
promovendo ações de sensi-
bilização das entidades patro-
nais por forma a combater a 
discriminação laboral destas 
mulheres.
184. Criar incentivos fi scais a 
empresas com política “family-
-friendly”, nomeadamente, a 
fl exibilização de horários para 
mães e pais, recurso ao tele-
trabalho ou criação de creches 
nas empresas.
185. Promover medidas de 
conciliação da vida familiar 
com a profi ssional para os 
trabalhadores independentes, 
garantindo que estes gozam 
dos mesmos direitos que os 
trabalhadores dependentes 
na proteção à maternidade e 
paternidade.
186. Contabilizar o período 
de cuidados domésticos para 
efeitos de reforma, um papel 
historicamente assumido pelas 
mulheres, para, assim, com-
bater a maior vulnerabilidade 
económica que lhes está asso-
ciada na fase da aposentação.
187. 
Implementar medidas 
que visem a participação em 
condições de igualdade para 
homens e mulheres no exercí-
cio de cargos políticos, nome-
adamente que visem a facilita-
ção da conciliação entre a vida 
familiar e a participação cívica 
e política.
188. Isentar de IRS as mulhe-
res que tenham quatro ou mais 
fi lhos, enquanto estes forem 
dependentes.
189. Criar a Clínica da Mu-
lher que permitirá melhorar o 
acesso das mulheres aos cuida-
dos de saúde, contribuindo 
para a redução das desigualda-
des e para melhorar os indica-
© CHEGA
84
dores de saúde das mulheres 
em Portugal. 
190. Criar centros de atendi-
mento projetados para respon-
der às necessidades exclusivas 
das mulheres (ginecologia, 
obstetrícia, fertilidade, ras-
treios, entre outras áreas).
191. 
Reforçar a proteção da 
mulher grávida nos cuidados 
de saúde, incluindo na presta-
ção de cuidados de saúde pe-
rinatais e pós-parto com ações 
de preparação para o parto 
e ações formativas pós-parto 
que assegurem a continuidade 
de cuidados como a fi siotera-
pia da cintura pélvica.
192. Aumentar para 15 dias o 
luto em caso de perda gesta-
cional involuntária e permitir 
que o pai possa acompanhar a 
mulher um terço desse perío-
do.
193. Criar Centros de Nasci-
mento para reforçar o direito 
das mulheres grávidas à es-
colha do local de nascimento 
e de outras circunstâncias do 
parto. 
194. Promover um estudo 
com uma abordagem que 
deve ser multidisciplinar e no 
qual sejam consideradas como 
áreas de atuação prioritária a 
compreensão e identifi cação 
das causas de perda gestacio-
nal e fatores associados, atra-
vés da aplicação de protocolos 
de investigação atualizados.
195. Proceder ao reforço 
das atividades de promoção 
de saúde e dos cuidados 
antecipatórios dirigidos para 
o período antes da conceção 
com vista a alertar todos os 
cidadãos, em particular os mais 
jovens e mulheres em idade 
reprodutiva, tendo em vista a 
serem alcançadas gravidezes 
saudáveis.
196. Desenvolver uma estra-
tégia integrada de informação, 
consciencialização e apoio às 
mulheres em menopausa.
197. 
Garantir condições 
de segurança para que os 
alunos possam frequentar as 
casas-de-banho das escolas, 
nomeadamente, que nenhuma 
menina seja obrigada a parti-
lhar  uma casa-de-banho com 
pessoas do sexo oposto.
198. Impedir o avanço do 
fundamentalismo islâmico e ga-
rantir que as novas comunida-
des respeitam a lei da liberdade 
religiosa, os direitos humanos, 
nomeadamente os direitos das 
mulheres e crianças.
85
86
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Lei n.º 227/XVI/1ª
Assegura a nomeação de patrono em escalas de prevenção para
as vítimas violência doméstica                       	
 
Projeto de Resolução n.º 667/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que assegure condições para que as 
crianças e jovens não tenham de ser obrigados a partilhar casas de 
banho e balneários com pessoas que se identifiquem com o sexo 
oposto ao qual nasceram 
APROVADO
87
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 308/XVI/1ª
Altera a lei penal no sentido de atribuir maior proteção às vítimas de 
crimes sexuais e prevenir situações de revitimização em contexto 
judicial e de acesso à saúde  judicial e de acesso à saúde  
Projeto de Resolução n.º 517/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a defesa da dignidade da vida humana 
intrauterina, apoio às famílias e à maternidade e paternidade 
vulneráveis  
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 445C 
Abertura de espaços específicos de intervenção e acompanhamento 
a vítimas de violência doméstica e sexual
Projeto de Lei n.º 412/XVI/1ª 
Pela garantia de proteção à mulher grávida e ao nascituro em todas 
as fases e circunstâncias e o reforço da informação sobre redes
de apoio e cuidados
88
PORTUGAL 
LIVRE DE 
CORRUPÇÃO
CAPÍTULO VIII
88
89
O 
Índice de Perceção da Corrup-
ção (CPI) é uma ferramenta de 
trabalho publicada pela Trans-
parency International, que 
combina fontes de análise de corrupção 
publicadas por outras organizações inde-
pendentes e que, desde 1995, compara as 
pontuações dos vários países de forma evo-
lutiva. Nessa ferramenta, Portugal é avaliado 
no âmbito do grupo de países pertencentes 
à União Europeia e Europa Ocidental, e 
ordenado num conjunto de 180 países.
Em 2023, Portugal ocupou o 34.º 
lugar no CPI, com o índice de 61%, à 
semelhança do que tem vindo a su-
ceder desde 2019. Em 2024, porém, 
o CPI coloca Portugal no 43.º lugar, o 
que se traduz num dos piores resul-
tados do grupo de países da Europa 
Ocidental, com uma queda de 4 p.p.  
(para 57%) e a perda de nove posi-
ções no ranking global.
Para Portugal, refira-se ainda, este foi o pior 
resultado desde que o CPI começou a ser 
publicado (2012) e o ponto mais baixo de um 
declínio sucessivo, que se regista desde 2015.
Para este resultado contribuiu o aumento 
generalizado da perceção de abuso do 
© D.R.
90
exercício de cargos públicos 
para obtenção de benefícios 
privados, as evidentes fragili-
dades na transparência das ins-
tituições públicas e a ineficácia 
da estratégia para o combate 
à corrupção delineada pelo 
último Governo de António 
Costa, particularmente notá-
vel na absoluta ineficácia do 
Mecanismo Nacional Anticor-
rupção (MENAC), organismo 
que levou quase dois anos até 
conseguir ter um Presidente 
e começar a funcionar e que, 
desde então, não aplicou uma 
sanção, não fez qualquer fisca-
lização e cujos órgãos pratica-
mente não reuniram. Ou seja, 
um nado-morto, que foi exata-
mente aquilo que mais conveio 
ao Governo que o criou.
Não foi por acaso que o declí-
nio de Portugal no CPI se acen-
tuou a partir de 2015 e culmi-
nou neste 43.º lugar no ranking 
da corrupção em 2024.
Em 2014, ocorreu a prisão 
do ex-Primeiro Ministro José 
Sócrates no âmbito da Opera-
ção Marquês, por acusações 
de corrupção, fraude fiscal e 
branqueamento de capitais, ao 
passo que, em 2024, um outro 
Primeiro-Ministro socialista, 
António Costa, foi forçado a 
demitir-se na sequência de 
uma investigação sobre trá-
fico de influências, que ficou 
conhecida como a Operação 
Influencer. Apenas um ano de-
pois, voltámos a ter um primei-
ro-ministro ligado a um caso de 
falta de transparência — desta 
vez envolvendo uma empresa 
da sua família, com avenças 
a vários clientes, o que com-
prometeu a sua integridade e 
legitimidade para se manter no 
cargo.
O CHEGA quer alterar o para-
digma da prevenção da prá-
tica de crimes de corrupção, 
incrementando as obrigações 
de transparência das entida-
des públicas e dos titulares de 
cargos políticos e altos cargos 
públicos e modificando o mo-
delo de fiscalização de umas e 
de outros.
Com efeito, o CHEGA propõe 
a integração da Entidade para 
a Transparência no MENAC 
atual, reformulando, ao mesmo 
tempo, competências e orgâ-
nica, de modo a conferir-lhe 
âmbito de ação mais alargado.
De igual modo, e para além 
das iniciativas do primeiro 
conjunto de projetos de lei de 
combate à corrupção, entre-
gues ainda no decurso da atual 
Legislatura, o CHEGA irá dar 
entrada com um segundo pa-
cote de iniciativas, assim que a 
XVII Legislatura se iniciar.
Ambas as propostas de ação, 
por seu turno, vão ser enqua-
O CHEGA 
quer alterar 
o paradigma 
da prevenção 
da prática 
de crimes de 
corrupção, 
incrementando 
as obrigações 
de 
transparência 
das entidades 
públicas e 
dos titulares 
de cargos 
políticos
91
dradas por uma nova Estraté-
gia Nacional Anticorrupção 
2025-2028, mas não a mesma 
que o Governo de Luís Mon-
tenegro prometeu desde que 
tomou posse, em 2 de abril 
de 2024, e que acabou, sem 
surpresa, por ser esquecida. O 
que não é de estranhar: afinal 
de contas, Luís Montenegro 
tem tido uma mão cheia de 
preocupações desde que 
se conheceu a existência da 
empresa familiar que alega-
damente prestava consultoria 
sobre proteção de dados 
pessoais a conhecidos grupos 
empresariais, com os quais terá 
mantido relações profissionais 
enquanto advogado. Prova-
velmente, achou melhor não 
fornecer mais argumentos ao 
CHEGA e demais partidos que 
não lhe transmitiram o voto de 
confiança que lhes pediu.
Os portugueses estão fartos 
deste estado de coisas.
Portugal convive há décadas 
com uma corrupção instalada 
que tem afetado todos os sec-
tores da sociedade, desde a 
economia, ao desporto, à clas-
se política e à própria justiça, 
afetando muitas instituições, 
prejudicando muitos cidadãos 
que, de forma direta e indireta, 
têm sofrido os efeitos devasta-
dores de um sistema instalado 
que faz perder a confiança no 
Estado de Direito. Não fala-
mos apenas da corrupção no 
sentido técnico-jurídico, mas 
de todas as formas de tráfico 
de influências, de compadrios, 
de troca de favores, de parti-
lha de benefícios, de acesso a 
carreiras, de participação em 
concursos públicos, de atribui-
ção de apoios, de subsídios 
e de muitas outras formas de 
conferir vantagens a quem não 
teria direito a elas ou de distri-
buir benefícios com base em 
critérios assentes nas amiza-
des, nos conhecimentos, nas 
influências.
O povo português tem vindo 
a assistir a sucessivos casos 
que fazem perder a esperança 
num país diferente, em que 
a riqueza seja distribuída de 
forma justa. É importante que 
todos possam sentir que quem 
merece tem acesso às oportu-
nidades e que estas são confe-
ridas com base no mérito e na 
excelência e não na militância 
em qualquer associação.
Nas autarquias locais, muitas 
vezes, os investimentos são 
feitos em função de interesses 
privados e os proveitos são 
distribuídos de forma ilícita. 
No poder central, o acesso a 
lugares de chefia, de direção 
e de decisão são concedidos 
por troca de favores, com base 
na cor partidária. Na adminis-
tração pública, a concessão de 
apoios, a atribuição de subsí-
dios, o deferimento de proje-
tos é, não raras vezes, decidido 
com base em critérios de 
nepotismo e de benefício de 
grupos de poderes instalados.
A maioria do povo português 
não aceita, não se resigna e 
não se conforma que a con-
quista de um regime democrá-
tico tenha servido para alguns 
se instalarem e se apoderarem 
dos benefícios e das vantagens 
que o país pode proporcionar, 
para obter privilégios a que, de 
outra forma, não teriam acesso 
nem direito a aceder e fazê-
-lo de forma absolutamente 
impune. Veja-se o caso de José 
Sócrates que foi detido há mais 
Em 2024, 
o Índice de 
Perceção da 
Corrupção 
colocou 
Portugal no 
43.º lugar, 
o que se 
traduz num 
dos piores 
resultados 
da OCDE.
92
de 10 anos e cujo julgamento 
se vai iniciar apenas em julho 
de 2025!
O atual circunstancialismo polí-
tico relega-nos para a necessi-
dade de voltar a decidir sobre 
quem vai ter a responsabilida-
de de exercer a governação, 
revelando também os efeitos 
abrasivos de um sistema que 
corrompe os centros de deci-
são e que confi guram uma re-
alidade que se estende sobre 
a sociedade portuguesa e que 
arrasa a confi ança no sistema, 
que desanima os portugueses 
e que os afasta da vida política 
ativa.
São quase 50 anos de uma 
ditadura de infl uências, da 
tentativa de normalizar um 
regime assente na lógica de 
que quem governa se pode 
apoderar do Estado, dos lu-
gares de decisão, das opções 
políticas, da distribuição da 
riqueza, da atribuição dos car-
gos e dos interesses coletivos, 
transformando-os em regalias 
e proveitos de um conjunto 
limitado de pessoas, centrados 
em torno de uma vinculação a 
um culto partidário, de amigos, 
próximos, de compadrios e de 
troca de favores.
Importa reverter este estado 
de coisas provocando uma re-
volução de mentalidades, bem 
como da forma de agir e de 
funcionar. Não o dizemos por 
demagogia ou por populismo, 
mas por sentir que a falta de 
transparência que afeta a polí-
tica, o desporto, a administra-
ção pública e a própria justiça 
confi gura um dos fatores que 
mais afasta o cidadão comum 
da causa pública. Os portu-
gueses que trabalham, que 
pretendem proporcio-
nar às gerações vin-
douras um país digno, 
marcado pela ascensão 
do mérito, que confere 
oportunidades a quem 
trabalha, a quem inves-
tiga, a quem se dedica 
ao bem comum, sentem 
que é este o momento 
de dar o seu grito de revolta, 
com vista à construção de um 
Portugal mais justo.
Não podemos esquecer que 
esta corrupção, que é transver-
sal a todos os sectores da vida 
económica e social, tem cau-
sado elevados danos ao país, 
custando milhões de euros 
aos cofres do Estado. Importa 
referir que um estudo reali-
zado em 2018 determinou 
que a corrupção em Portu-
gal tem um custo superior 
a 18 mil milhões de euros 
anuais (Estudo ‘The Costs of 
Corruption Across the Europe-
an Union’ - que o Grupo dos 
Verdes / Aliança Livre Europeia 
no Parlamento Europeu divul-
A corrupção custa
20 mil milhões
todos os anos
*1
*2
*1 FONTE: SEMANÁRIO SOL, 7 DE JULHO DE 2023
*2 FONTE: RÁDIO RENASCENÇA
93
gou no final de 2018).
Seguramente que hoje terí-
amos uma carga fiscal muito 
mais aliviada se não fosse a 
permanente necessidade de 
cobrir os buracos orçamentais 
causados pelos efeitos ne-
fastos de todo um sistema de 
corrupção instalado.
Também a confiança dos 
portugueses num Portugal 
melhor, mais justo, socialmente 
mais solidário e mais equitati-
vo, tem sido abalada de forma 
indelével. Os jovens perderam 
a esperança de ver reconheci-
dos os seus méritos, de poder 
singrar pelas suas competên-
cias e pelas suas capacidades.
Esta é a realidade que nos 
afeta hoje.
O CHEGA pode e deve fazer 
a diferença! É previsível que 
todos os partidos políticos se 
apresentem a estas eleições 
içando a bandeira do combate 
à corrupção, mesmo aqueles 
que durante décadas têm sido 
o berço de um sistema apodre-
cido, viciado e desigual. Mas 
certamente este é o momento 
de provocar uma verdadeira 
revolução no regime e abrir 
o caminho a uma nova políti-
ca, um novo sistema, em que 
aqueles que, de forma direta ou 
indireta, têm contribuído para 
que tivéssemos chegado a este 
ponto não tenham lugar nos 
centros de decisão. É tempo 
de pensar em novas regras, de 
mudar o paradigma, de recu-
perar a confiança e de todos 
sentirem que se luta para que a 
todos sejam proporcionadas as 
mesmas oportunidades.
Como se pode inverter este pa-
radigma de um regime corrom-
pido que nos afeta a todos?
É a isso mesmo que o progra-
ma eleitoral do CHEGA pre-
tende dar resposta. Tudo para 
que os portugueses voltem 
a ter orgulho na sua gente, 
nos seus parceiros e nos seus 
dirigentes, com vista à cons-
trução de um Portugal sério, 
justo, honesto e solidário.
É possível ter novas políticas, 
lutar por elas e implementar 
um novo regime de combate 
implacável em busca da trans-
parência e da recuperação da 
confiança nas instituições.
O programa do partido CHE-
GA constitui uma arma para 
ressuscitar um país em que a 
família, a sociedade e a pátria 
sejam células de uma cultura 
do mérito, da seriedade e da 
afirmação dos princípios da 
equidade e da solidariedade.
© D.R.
94
Assegurar uma 
política mais limpa 
e transparente, 
onde não haja espaço 
para abusos com o 
dinheiro público
Reforçar a 
integridade e a 
capacidade judiciais
Combater a 
impunidade que hoje 
em dia se verifi ca, 
apostando fortemente 
no combate aos 
crimes de natureza 
económica e 
assegurando 
consequências para 
os políticos que os 
pratiquem
Melhorar a confi ança 
dos portugueses na 
política e promover 
a sua maior 
participação
199. Fazer aprovar uma nova Estratégia 
Nacional Anticorrupção 2025-2028.
200. Sem prejuízo do ponto anterior, 
acrescentar ao relatório já previsto na atual 
Estratégia Nacional Anticorrupção a menção 
às medidas efetivamente implementadas, 
recursos humanos contratados, identifi cação 
dos investimentos feitos e apreciação da sua 
efi cácia e estimativa de perdas causadas por 
este tipo de criminalidade.
201. Reforçar a fi scalização e controlo atra-
vés das seguintes medidas:
• Reforçar os poderes e os meios da 
Direção Central de Investigação da 
Corrupção e Criminalidade Económica 
e Financeira, bem como dos poderes de 
Fiscalização do Tribunal de Contas e dos 
outros organismos de controlo (inspe-
ções gerais e outras);
• Otimizar a capacidade de coopera-
ção entre as inspeções administrativas 
setoriais, os órgãos de polícia criminal 
especializados nesta área e as entidades 
internacionais de combate à criminalida-
de económica e fi nanceira;
• Reforçar os meios humanos, nomeada-
mente do Núcleo de Assessoria Técnica 
da Procuradoria-Geral da República, da 
Unidade de Perícia Financeira e Con-
AS NOSSAS
PROPOSTAS
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
95
tabilística e da Unidade 
Nacional de Combate ao 
Cibercrime e à Crimina-
lidade Tecnológica da Polí-
cia Judiciária;
202. Reforçar a formação de 
magistrados e demais interve-
nientes na investigação crimi-
nal deste tipo de crimes.
203. Rever o regime da 
instrução em processo penal 
e limitar a possibilidade de 
recurso, com o intuito de com-
bater a formação de megapro-
cessos. 
204. Fomentar a contratação 
de assessoria especializada 
para os tribunais, promovendo 
a formação de equipas multi-
disciplinares.
205. Criar o crime de enri-
quecimento ilícito visando, tan-
to os titulares de cargos políti-
cos e titulares de altos cargos 
públicos, como os restantes 
detentores de cargos públicos 
que se subsumam ao conceito 
penal de funcionário.
206. Ampliar a incriminação 
de recebimentos indevidos, 
obtenção irregular de benefí-
cios, todo o tipo de tráfi co de 
infl uências, aceitação e oferta 
de vantagens, com a garantia 
de apreensão imediata de 
vantagens obtidas.
207. Reformar o sistema de 
apreensão, confi sco e devo-
lução ao Estado (e aos even-
tuais lesados) do património 
e produto do crime econó-
mico-fi nanceiro, garantindo, 
tal como ocorre nos sistemas 
anglo-saxónicos uma efi caz 
apreensão de bens mesmo 
antes da condenação fi nal e a 
celeridade conexa do proces-
so em referência.
208. Promover um sistema 
efi caz de reintrodução dos 
valores apreendidos na econo-
mia e no investimento público, 
potenciando a otimização des-
ses recursos enquanto motores 
de desenvolvimento e coesão 
territorial.
209. Implementar medidas 
de proteção do denunciante 
e de premiar os arguidos que 
colaborem, que forneçam 
elementos de investigação e 
que revelem arrependimento 
colaborante.
210. Aumentar as penas, 
garantindo penas mínimas que 
não possibilitem a suspensão 
da pena, e aumentar o pra-
zo de prescrição de alguns 
crimes, como o de tráfi co de 
infl uência, recebimento ou 
oferta indevidos de vantagem, 
corrupção e participação eco-
nómica em negócio.
211. 
Criar sanções acessó-
rias como a proibição de exer-
cício de funções públicas por 
10 anos, incapacidade ativa 
para desempenho de cargos 
públicos ou sujeição a sufrágio, 
quando estejam em causa cri-
mes económico-fi nanceiros
212. Assegurar que titulares 
de cargos políticos e públicos, 
após condenação defi nitiva 
por corrupção, não voltam a 
exercer funções desta natureza
213. 
Limitar a possibilidade 
de titulares de cargos políticos 
celebrarem negócios com 
familiares.
214. Proibir os titulares de 
cargos políticos e altos car-
gos públicos de exercerem 
quaisquer cargos ou funções, 
remuneradas ou não remunera-
das, em quaisquer instituições 
tuteladas pelo Governo, sem 
que previamente seja cumpri-
do um período de nojo de oito 
anos.
215. Assegurar que os titula-
res e ex-titulares de cargos po-
líticos e altos cargos públicos 
estão vitaliciamente impedidos 
de exercer quaisquer cargos 
ou funções, remunerados ou 
não remunerados, em quais-
quer empresas com as quais, 
enquanto titulares de pastas 
96
governamentais, tenham 
estabelecido qualquer nego-
ciação em nome de entidades 
públicas.
216. Alterar o Código de 
Conduta dos Deputados, no 
sentido de inserir formação so-
bre questões éticas associadas 
ao exercício do mandato.
217. 
Regulamentar as regras 
de transparência aplicáveis a 
entidades privadas que reali-
zam representação legítima de 
Interesses (“Lobbying”) junto 
de entidades públicas, criando 
um registo de transparência da 
representação de interesses 
junto da Assembleia da Re-
pública, código de conduta e 
sanções para o incumprimento.
218. Tornar obrigatória a 
publicação anual da lista das 
entidades públicas reclassifi ca-
das, fundações, observatórios, 
associações, IPSS, institutos 
públicos, semipúblicos e priva-
dos a quem foram atribuídos 
subsídios no ano anterior, de-
talhando os montantes envol-
vidos, o motivo de sustentação 
do subsídio atribuído e o fi m 
para o qual se destina.
219. Criar regras de transpa-
rência adicionais para funda-
ções e observatórios, devendo 
estes tornar públicas as suas 
contas e quaisquer donativos 
acima de um valor a determi-
nar, bem como todos os fi nan-
ciamentos públicos de que 
benefi ciem, devendo o Estado 
proceder a uma avaliação 
qualitativa da sua execução e 
abster-se de fi nanciar qualquer 
entidade desta natureza que 
não publique as suas contas, 
que não seja transparente ou 
não cumpra fi ns de comprova-
da utilidade pública.
220. Promover uma auditoria 
fi nanceira externa às contas 
do Governo, relativa às últimas 
duas legislaturas; 
221. Assegurar uma audito-
ria fi nanceira externa às contas 
dos Partidos Políticos, relativa 
aos últimos três anos e, criando 
um mecanismo de auditoria 
permanente dos serviços do 
Estado.
222. Estipular prazos peren-
tórios para a decisão de pro-
cedimentos administrativos e 
para a prolação de despachos 
judiciais.
223. Promover iniciativas de 
consciencialização contra a 
corrupção entre os cidadãos, 
capacitando-os para identifi car 
más práticas e denunciá-las 
quando detetadas.
224. Disponibilização, no 
site de cada ministério, de 
ferramentas e dados aber-
tos sobre procedimentos de 
contratação e decisões gera-
doras de despesa pública, que 
facilitem o acompanhamento 
e escrutínio, pela sociedade 
civil, do funcionamento dos 
mesmos e do respetivo grau 
de cumprimento do programa 
do Governo.
225. Assegurar que, pelo 
menos, metade dos membros 
do Conselho Superior de 
Magistratura devem ser juízes 
eleitos pelos seus pares; que 
as informações sobre os resul-
tados dos processos disciplina-
res devem ser públicas e que a 
seleção dos Juízes do Supremo 
Tribunal de Justiça deve ser fei-
ta por um painel composto por 
pelo menos 50% de juízes.
226. Limitar o acesso das 
magistraturas ao exercício de 
cargos políticos. 
227. Assegurar avaliações 
periódicas aos juízes de todas 
as instâncias, assim como dos 
magistrados do Ministério Pú-
blico, que verifi quem de forma 
justa, objetiva e atempada a 
sua integridade e conformida-
de com as normas de conduta 
judicial, revendo e clarifi cando 
os respetivos códigos de con-
97
duta, abrangendo questões 
como ofertas e confl itos de 
interesses.
228. Adotar o princípio da 
universalidade da publicação 
das decisões judiciais nas di-
versas instâncias, passando as 
decisões fi nais dos tribunais de 
primeira instância a ser aces-
síveis através da internet, sem 
prejuízo da salvaguarda dos 
dados pessoais.
229. Promover a formação 
dos funcionários da Adminis-
tração Pública em prevenção 
anticorrupção e aprovação 
de códigos de conduta, nesta 
matéria.
230. Criação de uma comis-
são, específi ca para as maté-
rias de corrupção, em todas as 
assembleias municipais.
231. 
Assegurar que titulares 
de cargos políticos e públicos, 
após condenação defi nitiva por 
corrupção, não voltam a exer-
cer funções desta natureza.
98
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 544/XVI/1ª
Altera o Código Penal e a Lei n.º 34/87, de 16 de Julho, agravando as 
penas aplicáveis aos crimes de corrupção e conexos 
Projeto de Lei n.º 517/XVI/1ª
Altera o regime de exercício de funções por titulares de cargos 
políticos e altos cargos públicos, no sentido de limitar negócios
com familiares 
Projeto de Lei n.º 541/XVI/1ª
Procede ao aumento dos períodos de prescrição nos crimes de 
tráfico de influência, recebimento ou oferta indevidos de vantagem, 
corrupção e participação económica em negócio 
Projeto de Lei n.º 540/XVI/1ª
Altera a Lei n.º 52/2019, de 31 de julho, reforçando as sanções 
acessórias e o período de inibição aplicável a titulares de cargos 
políticos e de altos cargos públicos 
99
REJEITADO
Projeto de Resolução n.º 543/XVI/1ª
Garante autonomia administrativa e financeira ao Ministério Público 
Projeto de Projeto de Resolução n.º 708/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que promova a adoção de medidas 
de prevenção da corrupção, em processos de autorização e 
licenciamento 
SEM VOTAÇÃO
100
N
ós não somos só 
dez milhões.
Enfrentar o des-
conhecido, ir à 
aventura, ousar e criar está no 
sangue dos portugueses. Foi 
assim desde os Descobrimen-
tos. Hoje, os números conti-
nuam a falar por si. Aos cinco 
milhões de emigrantes saídos 
de Portugal desde o século 
passado, juntam-se várias de-
zenas de milhões de descen-
dentes seus. Esses portugue-
ses constituem uma riqueza 
imensurável e um insubstituível 
ativo estratégico.
Durante demasiado tempo, go-
vernos de ambos os principais 
partidos do sistema olharam 
para as comunidades sem 
imaginação e sem ambição. 
Iludiram-nas com promessas 
de valorização e aproximação 
ao país-natal, mas reduziram-
-nas a um peão nos jogos do 
poder. Com o CHEGA será 
diferente. Desde logo, porque 
compreendemos que os 
portugueses que saem 
UNIDOS COM AS 
COMUNIDADES 
PORTUGUESAS 
NO MUNDO 
CAPÍTULO IX
não deixam por isso de ser 
portugueses. Não se sepa-
ram de Portugal: levam-
-no no coração e fazem-no 
maior. Não se convertem 
em portugueses de segunda: 
são portugueses de primeira, 
exemplo de coragem e prova 
de excelência. Espalhado pelo 
mundo, esteja onde estiver, 
o emigrante português é o 
nosso melhor embaixador: mo-
delo de trabalhador, cidadão 
exemplar, parte útil, integrada 
e respeitada da comunidade 
100
101
em que 
se insere. 
Essas ca-
racterísticas 
admiráveis 
fazem-no 
um fator 
decisivo de 
soft power e poderiam, se po-
liticamente bem potenciadas, 
ser um dos melhores argumen-
tos da nossa política externa.
O CHEGA tem, pois, a 
propor a abertura de um 
capítulo novo na relação 
"O CHEGA 
é o único 
partido 
que trata 
os nossos 
emigrantes 
com orgulho. 
Não nos 
esquecemos 
dos que dão 
um bom 
nome a 
Portugal"
ANDRÉ VENTURA
PRESIDENTE DO CHEGA
incontáveis organizações que 
lhe dão corpo, e o Estado. Das 
Casas de Portugal e das regi-
ões às associações culturais, 
aos clubes desportivos, às 
rádios e aos jornais das comu-
nidades, a rede institucional 
da diáspora é um tesouro de 
potencialidades ainda por 
explorar em pleno. A palavra 
de ordem tem de ser a criação 
de sinergias: o Camões I.P. 
pode, coligindo esses organis-
mos e entendendo-os como 
conjunto, fortalecê-los tanto 
como instrumento de coesão 
dos portugueses que vivem no 
estrangeiro como, no contacto 
com os países que os acolhem, 
enquanto ferramenta de divul-
gação de Portugal.
Outras prioridades incluem 
a facilitação da participação 
eleitoral pelos portugueses 
que residem fora do país, 
o estímulo ao 
investimento da 
diáspora e, tema 
essencial nestes 
anos de inverno 
demográfi co, a 
aposta no regresso 
de emigrantes à 
sua casa de sem-
pre: Portugal. Neste 
sentido, o CHEGA transforma-
rá o Programa Regressar, hoje 
irrelevante e quase inoperante, 
numa iniciativa efi caz de atra-
ção dos portugueses emigra-
dos que queiram voltar a fazer 
© D.R.
que re
entre Portugal e a 
diáspora. Porque a vemos 
como extensão de uma só 
família nacional, queremos 
aprofundar e sistematizar a 
colaboração entre as comu-
nidades, representadas pelas 
*1
*1 FONTE: RTP, 17 DE MARÇO DE 2025
102
a sua vida na terra dos seus pais 
e avós.
O CHEGA pensa, também, na-
quelas portugalidades multissecu-
lares que são fruto das grandezas 
da nossa História e que, mesmo 
após séculos de isolamento e 
separação, insistem em guardar 
zelosamente a sua identidade e a 
sua memória portuguesas. Fala-
mos dos descendentes desses 
nossos compatriotas que embar-
caram nas caravelas e rumaram 
a Goa, ao Sri Lanka, à Birmânia, à 
Tailândia ou a Singapura. Sujeitos, 
como tem vindo a acontecer em 
anos recentes com os Bayingyi da 
Birmânia, a massacres e intolerân-
cias, estes portugueses ocupam, 
muitas vezes, posições cimeiras 
nos respetivos países, e podiam 
ser um valiosíssimo fator de influ-
ência política e, até, de oportu-
nidades económicas. O CHEGA 
não os deixa para trás e garantirá 
que também este ativo estratégi-
co é, por fim, potenciado.
Tudo isto exige um projeto 
globalmente inovador para a 
diáspora. A nortear este esforço 
tem de estar a autonomização 
dos assuntos das comunidades 
face aos da diplomacia. O CHE-
GA defende, pois, a criação de 
um Ministério das Comunidades 
Portuguesas como passo indis-
pensável à valorização dos emi-
grantes portugueses, e criá-lo-á 
no seu governo.
Reconhecer a diáspora como parte 
integral da comunidade nacional, 
reiterando e aprofundando os seus 
laços com a pátria-mãe, apoiando-a 
na proteção da sua identidade e 
favorecendo o seu envolvimento 
na vida política, cultural e 
económica do país
Libertar os portugueses emigrados 
de labirintos burocráticos, 
apostando, tanto em Portugal como 
nos seus países de residência, em 
serviços de proximidade e na 
simplificação de processos
Garantir um respeito genuíno pelos 
direitos de cidadania dos emigrantes, 
mormente pela aplicação de 
medidas que favoreçam a sua 
participação nos processos 
eleitorais nacionais e estimular, 
como estratégia preferencial de 
combate ao inverno demográfico, o 
retorno de emigrantes a Portugal
Defender os interesses das 
comunidades portuguesas de 
maneira a promover a sua plena 
integração no todo nacional
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
103
232. Lançar, sob os auspí-
cios do Camões, I.P., uma rede 
única, centralizada, transpa-
rente e desburocratizada dos 
organismos representativos 
da diáspora e fazer dela instru-
mento basilar de uma política 
de integração das comunida-
des na vida portuguesa e de 
divulgação cultural, política e 
mesmo económica de Portugal 
no mundo.
233. Garantir a extensão da 
rede de Gabinetes de Apoio 
ao Emigrante (GAEs) a todos 
os municípios portugueses.
234. Através de protocolos a 
estabelecer entre o Estado e as 
autarquias estrangeiras rele-
vantes, trabalhar pela abertura 
de mesas de voto para elei-
ções portuguesas em áreas de 
forte implantação emigrante.
235. Defender os portugue-
ses emigrados das injustiças 
de que são vítimas e, entre 
outras prioridades a desenvol-
ver, tomar medidas de forma a 
envolver as autoridades france-
sas na localização dos bene-
AS NOSSAS
PROPOSTAS
fi ciários dos milhões de euros 
perdidos em contas bancárias 
do Estado francês e relativos a 
reformas nunca recebidas por 
portugueses que, tendo traba-
lhado e realizado descontos 
ao longo dos últimos 50 anos, 
regressaram permanentemen-
te a Portugal.
236. Estabelecer uma rede 
de balcões de atendimento 
nos países da diáspora, de 
perfi l análogo ao das lojas do 
cidadão. Esta nova rede com-
plementaria balcões consu-
lares hoje sobrecarregados e 
pensados, originalmente, para 
dar resposta às necessidades 
de portugueses em viagem - 
não a milhões de portugueses 
radicados no estrangeiro. Estes 
balcões teriam as característi-
cas que se apresentam:
• Permitir a realização de 
todos os atos administra-
tivos até aqui realizados 
exclusiva e presencialmen-
te nos consulados portu-
gueses;
• Reforçar e melhorar o 
serviço de atendimento 
aos portugueses aí resi-
dentes, devendo estar, 
desde logo, abertos em 
todas as cidades e/ou 
regiões em que a comu-
nidade portuguesa seja 
cumulativamente superior 
a 30.000 habitantes, sen-
do pelo menos vinte mil 
deles eleitores. Assim, as 
cidades e/ou regiões com 
forte densidade popula-
cional portuguesa, como 
Paris - que tem mais de 1 
milhão de emigrantes e é 
a cidade do mundo com 
mais população portugue-
sa, Lisboa incluída - devem 
ter um posto por cada 
100,000 residentes de na-
cionalidade portuguesa.
• O recrutamento para 
estes postos da função 
pública deve ser priori-
tariamente feito entre os 
portugueses emigrantes, 
habitantes na região ou no 
país em questão.
237. Criar um gabinete para 
o aconselhamento e acom-
panhamento do investimento 
produtivo da diáspora em 
Portugal.
238. Rever profundamente 
o Programa ‘Regressar’, mul-
tiplicando-lhe os incentivos, 
104
reforçando-lhe a atratividade 
e fazendo dele um mecanismo 
realmente útil de estímulo do 
retorno de emigrantes a Portu-
gal.
239. Fazer possível a perma-
nência, em Portugal e ao longo 
de todo o ano, de automóveis 
matriculados no respetivo país 
de residência fi scal sem que 
para isso seja necessário pro-
ceder à alteração da matrícula.
240. Garantir uma rede de 
ensino gratuito do português 
como língua materna, assim 
como da História de Portugal, 
destinada às crianças e jovens 
portugueses e lusodescenden-
tes residentes no estrangeiro.
241. 
Desenvolver ainda, 
tanto para o ensino da língua 
portuguesa como para o da 
História de Portugal, progra-
mas online e gratuitos que, 
através do Camões I.P., estabe-
leçam uma sólida ponte digital 
entre Portugal e os jovens 
portugueses no estrangeiro.
242. Lançar programas que 
estimulem o contacto entre 
jovens portugueses que vivam 
em Portugal e jovens portu-
gueses e lusodescendentes 
residentes no estrangeiro, bem 
como um programa que ofere-
ça aos jovens portugueses ou 
lusodescendentes que vivem 
fora a oportunidade de estudar 
por um ano em Portugal.
243. Valorizar o Conselho 
das Comunidades Portuguesas 
e dos Conselhos Consultivos 
das Áreas Consulares pelo 
reforço da dignidade dos 
Conselheiros eleitos e a atribui-
ção dos apoios essenciais ao 
cumprimento proveitoso das 
suas funções. Ao mesmo tem-
po, garantir a realização das 
eleições nos prazos previstos 
e simplifi car a participação no 
processo eleitoral.
244. Criar um Programa 
Cultural de Ação Externa que 
inclua e apoie as comunidades 
portuguesas no esforço de 
divulgação dos nossos valores 
culturais, históricos e tradicio-
nais.
245. Promover o reajusta-
mento da legislação eleitoral 
de modo a combater a absten-
ção e a garantir uma maior par-
ticipação eleitoral, desde logo 
através de métodos alternati-
vos, simples e complementares 
– mas seguros e garantidamen-
te fi áveis - de voto, nomeada-
mente através da possibilidade 
de voto eletrónico.
246. Estabelecer as parcerias 
e os contactos necessários à 
implementação de ligações 
aéreas diretas entre Portugal e 
os destinos de maior relevân-
cia e concentração das comu-
nidades portuguesas em todo 
o mundo.
247. Fortalecer as institui-
ções de assistência social no 
apoio aos portugueses mais 
desfavorecidos e a comunida-
des carenciadas da diáspora. 
Estabelecer mecanismos de 
apoio a nacionais em situações 
de difi culdade em países de 
acolhimento e negociar acor-
dos de segurança social com 
países em que os mesmos não 
existam ainda.
248. Implementar um pro-
grama reforçado de apoio aos 
órgãos de comunicação social 
da diáspora que prime pela 
simplicidade e pela transpa-
rência, dinamizando com isso 
a Plataforma dos Órgãos de 
Comunicação Social da Diás-
pora.
249. Continuar a apoiar 
resolutamente todas as comu-
nidades portuguesas ameaça-
das por regimes despóticos, 
pugnando pela sua proteção 
pelo Estado e pela responsa-
bilização, com destaque para 
a situação vivida na Venezuela, 
dessas autoridades.
105
250. Proceder ao mapea-
mento e reconhecimento de 
todas as comunidades portu-
guesas históricas espalhadas 
pelo mundo, mormente as 
da Ásia (e.g., Goa, Malaca, 
Bayingyi birmaneses, luso-cin-
galeses, luso-thais, luso-kh-
mers, portugueses de Flores, 
portugueses de Singapura), 
dotando-as de uma moldura 
institucional formal, estenden-
do a todos os seus membros 
comprovados um documento 
que ateste o seu portugue-
sismo e entendendo-as como 
agente de infl uência nacional, 
tanto política quanto economi-
camente.
251. Agir determinadamen-
te, na plenitude dos meios 
diplomáticos ao nosso dispor, 
em todos os casos de violên-
cia, discriminação ou apaga-
mento cultural de que sejam 
objeto essas comunidades, 
como acontece com os por-
tugueses da Birmânia, vítimas 
desde há anos de uma onda 
repressiva próxima do genocí-
dio e sobre a qual Portugal não 
mais pode estar calado.
252. Alargar a rede consular 
e do Camões I.P. no sentido 
de conciliá-la com a geografi a 
destas portugalidades asiáti-
cas tantas vezes esquecidas e 
tão frequentemente ameaça-
das, garantindo o ensino do 
português e medidas reais no 
sentido da preservação dessas 
identidades portuguesas mul-
tisseculares.
253. Repensar o Conselho 
das Comunidades no sentido 
de, além da representação de 
cidadãos portugueses emigra-
dos, poder dar também voz a 
descendentes mais remotos, 
não-nacionais de Portugal, 
nesses devendo incluir-se os 
membros da diáspora mais 
recente - dos séculos XIX, XX e 
XXI - e, ainda, de comunidades 
históricas que mantiveram atra-
vés dos séculos um arraigado 
sentido de portugalidade.
254. Criar um Ministério das 
Comunidades Portuguesas.
255. Implementar, através 
desse Ministério, uma estraté-
gia global no sentido do for-
talecimento da relação entre 
as comunidades emigrantes e 
Portugal, desde logo através 
do ensino da língua e da divul-
gação da sua História.
256. Mapear, valorizar e 
integrar no todo da nação as 
muitas comunidades históricas 
portuguesas que, herdeiras da 
aventura dos Descobrimentos, 
guardam teimosamente o seu 
portuguesismo e podem, se a 
tal convocadas, converter-se 
em autênticos embaixadores 
de Portugal em geografi as 
diversas e, muitas vezes, de 
extremo interesse económico 
e estratégico.
257. Promover e divulgar a 
língua portuguesa, através da 
implementação de um pro-
grama gratuito para o ensino 
de Português para crianças, 
jovens e adultos portugueses 
e lusodescendentes no estran-
geiro.
106
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Resolução nº 244/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que tome todas as medidas para defender 
a democracia e o Estado de Direito na República Bolivariana da 
Venezuela                          	
 
APROVADO
REJEITADO
Projeto de Resolução nº 295/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a criação de uma Rede de Postos de 
Atendimento nas cidades de maior densidade de emigração 
portuguesa  
107
Projeto de Resolução nº 648/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que proceda ao levantamento
e à estruturação em rede, sob os auspícios do Camões I.P.,
das organizações ligadas à diáspora portuguesa 
Projeto de Resolução nº 415/XVI/1ª
Recomenda ao Governo o lançamento de um programa online
de ensino da língua portuguesa a jovens portugueses
e lusodescendentes residentes no estrangeiro 
Projeto de Resolução nº 191/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que firme os acordos necessários
à instalação de Mesas de Voto em áreas de forte implantação
da diáspora portuguesa 
Projeto de Resolução nº 175/XVI/1ª
Inclusão do Ensino História de Portugal no Estrangeiro para Crianças 
e Jovens Portugueses e Lusodescendentes 
SEM VOTAÇÃO
108
DEFENDER 
PORTUGAL, 
PROTEGER OS 
PORTUGUESES 
CAPÍTULO X
108
109
A 
Defesa Nacional começa nas 
famílias, continua nas escolas, 
nas empresas, na administração 
pública, nas Forças Armadas, 
em suma, em todas as áreas de atividade da 
sociedade, em Portugal ou onde se encon-
trar um português.
Portugal, nação com quase 900 anos, tem 
uma história escrita com honra, lealdade 
e sacrifício pelos seus militares. As Forças 
Armadas portuguesas são um elemento 
estruturante da nossa identidade e exemplo 
de patriotismo. Nelas radicam os valores do 
trabalho, mérito, exigência, responsabilida-
de e espírito de serviço público. A elas cabe 
a defesa militar da Pátria e a assunção de 
compromissos internacionais decorrentes 
da política externa nacional, num mundo 
geopoliticamente em mutação e onde o 
Ocidente é diariamente ameaçado.
Pensar e afirmar Portugal no mundo é enten-
der a vocação global de um país, europeu e 
atlântico, com vínculo afetivo aos povos dos 
Estados-membros da CPLP e com presen-
ça de comunidades emigrantes nos cinco 
continentes. É também entender a especial 
e estratégica situação geográfica de Portu-
gal e a sua dimensão arquipelágica, com um 
© MINISTÉRIO DA DEFESA
110
imenso território marítimo sob 
a sua jurisdição, onde o Mar 
se constitui como central nas 
prioridades e responsabilida-
des nacionais.
O Partido CHEGA privile-
gia o vínculo transatlânti-
co, por forma a potenciar a 
localização geográfica do 
país, com especial relevo 
para o Arquipélago dos 
Açores, uma verdadeira 
“rotunda do Atlântico”.
Num momento em que a 
paz eterna de Kant, ou o fim 
da história da Fukuyama, se 
revelaram uma utopia e a 
guerra entre estados regres-
sou à Europa, Portugal tem de 
ser um produtor credível de 
defesa coletiva e de segurança 
cooperativa juntamente com 
os seus aliados e parceiros, 
estando pronto a responder 
com as suas Forças Armadas a 
crises humanitárias e de paz, 
no âmbito das Nações Unidas, 
NATO e União Europeia.
Numa disputa internacional 
marcada pela importância do 
ciberespaço, pela proliferação 
de capacidades cibernéticas 
e pela crescente dependência 
das tecnologias digitais, não 
podemos descurar nenhuma 
das suas vertentes e temos 
de estar prontos a defender 
infraestruturas críticas, mas 
também a ter a capacidade 
de lançar ataques sobre os 
nossos inimigos nas situações 
previstas na lei e nos tratados 
internacionais.
Perante um cenário de 
incerteza e conflituali-
dade, num clima de ins-
tabilidade e num esforço 
comum dos vários órgãos 
de soberania, impõe-se 
conduzir uma reforma 
da Defesa Nacional e das 
Forças Armadas baseada 
numa visão estratégica 
global orientada por uma 
atitude diferente na ges-
tão política, estratégica, 
operacional, tática e técni-
ca destas matérias.
Importa desenvolver uma ver-
Portugal 
tem de ser 
um produtor 
credível 
de defesa 
coletiva e de 
segurança 
cooperativa 
juntamente 
com os seus 
aliados e 
parceiros, 
estando 
pronto a 
responder 
com as 
suas Forças 
Armadas 
a crises 
humanitárias 
e de paz
111
dadeira política integrada 
de Defesa Nacional que 
incuta, desde a educação 
nas famílias até ao desen-
volvimento das atividades profi ssionais, 
uma consciência da necessidade de pro-
teção do território pátrio, da preservação 
da sua cultura e história, reforçando o 
vínculo com a nação. Assim, confi gu-
ra-se como fundamental, proceder à 
revisão dos documentos conceptuais e legais 
da Defesa Nacional e das Forças Armadas, 
designadamente do Conceito Estratégico de 
Defesa Nacional, integrando todas as áreas de 
atividade da sociedade nacional, do Conceito 
Estratégico Militar, das Missões às Forças Ar-
madas, do Sistema de Forças e do Dispositivo, 
caminhando para uma estrutura racionalizada 
e para um modelo de recrutamento que ga-
ranta o aumento do efetivo num curto espaço 
de tempo, apoiado na criação de uma Reserva 
Voluntária, semelhante ao existente noutros 
países nossos aliados.
Assim, e perante o abandono das Forças Ar-
madas, a degradação da Instituição Militar e o 
enfraquecimento da autoridade do Estado, o 
CHEGA propõe para a área da Defesa Nacio-
nal um conjunto de prioridades e medidas que 
possibilita a reforma necessária.
© MINISTÉRIO DA DEFESA
*1
*2
*2 FONTE: OBSERVADOR, 19 DE NOVEMBRO DE 2024
*1 FONTE: DIÁRIO DE NOTÍCIAS, 25 DE MARÇO DE 2025
112
Aumentar o Investimento 
na Defesa Nacional, 
cumprindo fi nalmente as metas 
orçamentais decorrentes 
dos compromissos com a 
NATO e União Europeia, 
sinal do empenho português 
na defesa e segurança do 
Ocidente e único caminho 
possível para concretizar 
uma real valorização do fator 
humano, modernização de 
equipamentos e infraestruturas, 
assim como a reabilitação 
efetiva das Indústrias de Defesa
Alterar a estrutura das Forças 
Armadas para um caminho 
de maior integração das 
funções comuns no apoio 
às componentes (naval, 
terrestre, aeroespacial e 
cibernética) e introduzindo 
também um novo modelo de 
cumprimento do serviço militar, 
criando a Reserva Voluntária, 
por forma a permitir o aumento 
de efetivos em curto espaço de 
tempo
Dignifi car os Antigos 
Combatentes, garantindo 
acesso privilegiado à saúde 
e habitação digna
258. Aumentar o Investimento na Defesa 
Nacional, assegurando o investimento de 2% 
do PIB até ao fi nal de 2026, só assim sendo 
possível combater o desinvestimento crónico 
associado ao setor e uma insufi ciência de 
verbas para a sua operação e manutenção, 
que só o aumento do investimento permitirá 
reverter.
259. Implementação de um programa 
estruturado para maximizar a utilização dos 
fundos europeus destinados à Defesa, di-
recionando estes recursos para a aquisição 
prioritária de equipamentos e sistemas mili-
tares essenciais à modernização das Forças 
Armadas portuguesas.
260. Aumentar o número de efetivos nos 
três ramos das Forças Armadas, tendo em 
conta que, em 2023, o número de efetivos 
globais, aprovado e desejado pelo governo, 
foi de 32.122. No entanto, no mesmo ano, 
o efetivo total dos três ramos caiu para os 
23.425 militares.
261. Criação de uma Reserva Voluntária 
com vista a permitir uma rápida mobilização 
de meios humanos e materiais em caso de 
necessidade.
262. Afi rmar o princípio constitucional de 
Forças Armadas compostas exclusivamente 
por cidadãos portugueses.
AS NOSSAS
PROPOSTAS
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
113
263. Alterar a estrutura das 
Forças Armadas, caminhando 
para a organização por com-
ponentes e sistemas funcio-
nais, acabando com a organi-
zação napoleónica dos Ramos.
264. Devolver a Instituição 
Militar à sociedade, divulgan-
do-a em todos os níveis de 
ensino e na opinião pública, 
fomentando de forma regular 
campanhas profi ssionais de 
âmbito nacional e também jun-
to das comunidades portugue-
sas no estrangeiro, com vista à 
captação de efetivos e ainda 
otimizando o Dia da Defesa 
Nacional na sua capacidade de 
gerar recrutamento e ingresso 
na carreira militar.
265. Aperfeiçoar os me-
canismos de reinserção dos 
militares na vida civil, alinhan-
do a estratégia de formação e 
emprego conferida nas fi leiras 
com o Sistema Nacional de 
Qualifi cações.
266. Rever os meios e pro-
cedimentos da Assistência na 
Doença aos Militares (ADM), 
assim como dos Estabeleci-
mentos de Saúde Militares e da 
Acão Social Complementar.
267. Alargar o Apoio Social 
Complementar aos militares 
em regime de Voluntariado, 
Contrato e Contrato Especial.
268. Rever o Estatuto dos 
Militares das Forças Armadas 
(EMFAR), garantindo, entre 
outros, no mínimo, 85% do 
valor líquido das Pensões de 
Reforma.
269. Implementação de um 
subsídio de insularidade para 
todos os militares que prestem 
serviço nas Regiões Autóno-
mas.
270. Criação de um progra-
ma nacional que assegure va-
gas prioritárias e gratuitas em 
creches públicas e instituições 
convencionadas para os fi lhos 
dos militares, complementado 
por um sistema abrangente de 
apoio ao ensino que inclua a 
isenção total de propinas no 
ensino superior público para 
todos os militares no ativo.
271. 
Estabelecimento de 
um regime de isenção fi scal 
aplicável ao Imposto Munici-
pal sobre Imóveis (IMI) e ao 
Imposto Municipal sobre as 
Transmissões Onerosas de 
Imóveis (IMT) para a aquisição 
de habitação própria e perma-
nente dos militares no ativo, 
reconhecendo os sacrifícios 
inerentes à condição militar.
272. Reconhecer o papel 
das Associações Profi ssionais 
como parceiras, no âmbito 
previsto na Lei.
273. Modernizar equipa-
mentos apostando cada vez 
mais nas tecnologias digitais, 
inteligência artifi cial e robotiza-
ção de guerra, nomeadamen-
te:
• Proceder ao reforço, 
renovação e manutenção 
das unidades Oceânicas 
de Superfície e Submari-
nas;
• Reforçar os meios e 
capacidades da Força 
Terrestre;
• Renovar os meios de 
Luta Aérea Ofensiva e 
Defensiva, incluindo a 
aquisição de caças de 5.ª 
geração para garantir a so-
berania e a superioridade 
aérea no espaço nacional;
• Reforçar a capacidade 
de Ciberdefesa nacional;
• Repor as Reservas de 
Guerra.
274. Incentivar uma Eco-
nomia de Defesa, com uma 
forte aposta na Investigação e 
Desenvolvimento (I&D), articu-
lando empresas, a academia, 
centros de investigação e as 
Forças Armadas.
114
275. Estimular centros de 
investigação e desenvolvimen-
to (I&D) militares que desen-
volvam uma base tecnológica 
e industrial de Defesa em 
colaboração com as empresas 
nacionais ligadas à área da De-
fesa, de modo a competir no 
quadro europeu e mundial.
276. Criação de mecanis-
mos de apoio e incentivo à 
participação das empresas e 
centros de investigação nacio-
nais nos grandes programas 
europeus de desenvolvimento 
e produção de sistemas de 
defesa, fomentando parcerias 
estratégicas que permitam 
a transferência de conheci-
mento, o desenvolvimento de 
competências tecnológicas 
específi cas e a integração nas 
cadeias de valor europeias do 
setor da Defesa.
277. Implementar medidas 
de âmbito fi scal (atribuição de 
incentivos e benefícios fi scais) 
e administrativas que permitam 
a criação de um ecossistema 
amigo das empresas do sector 
da Defesa, nacionais e estran-
geiras, que possibilitem a cria-
ção de polos de excelência e 
inovação, atraindo desta forma 
os melhores talentos.
278. Alteração Profunda ao 
Estatuto do Antigo Combaten-
te (EAC), contemplando entre 
outras medidas:
• Aumento dos valores do 
Suplemento Especial de 
Pensão, Complemento Es-
pecial de Pensão e Acrés-
cimo Vitalício de Pensão;
• Isenção de IRS sobre o 
Suplemento Especial de 
Pensão, Complemento Es-
pecial de Pensão e Acrés-
cimo Vitalício de Pensão;
• Concessão de uma 
retribuição mínima mensal 
a cerca de 1.700 Antigos 
Combatentes benefi ciá-
rios da pensão social de 
velhice;
• Acesso dos Antigos 
Combatentes (associa-
dos e não associadas da 
Liga dos Combatentes) a 
medidas de apoio social 
complementar, nomeada-
mente o acesso ao Hospi-
tal das Forças Armadas;
• Gratuitidade dos trans-
portes públicos em todas 
as redes nacionais.
115
116
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Lei n.º 437/XVI/1ª
Assegura a atribuição da Nacionalidade portuguesa aos Antigos 
Combatentes Africanos que prestaram serviço nas Forças Armadas 
de Portugal                          	  
APROVADO
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 209/XVI/1ª
Fixa em 12 meses os descontos obrigatórios para a Assistência na 
Doença aos Militares das Forças Armadas (ADM)  
117
Projeto de Resolução n.º 213/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a reposição da comparticipação até os 90% 
(escalão A) dos medicamentos utilizados no tratamento de doenças 
e perturbações mentais para os Antigos Combatentes
Projeto de Resolução n.º 413/XVI/1ª
Institui um subsídio de insularidade para os militares de todos os 
ramos das Forças Armadas a cumprir missão nas regiões autónomas 
Projeto de Resolução n.º 210/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a Implementação de uma rede nacional
de estabelecimentos militares de ensino  
SEM VOTAÇÃO
118
A 
política externa 
não é apenas fruto 
da vontade ime-
diata, passageira, 
dos povos e das lideranças. 
É, sobretudo, uma emana-
ção da História: resulta da 
avaliação e aplicação dos 
interesses permanentes das 
nações; nasce das constantes 
históricas, dos determinismos 
geográficos, das realidades 
da cultura e das mudanças 
impostas pela tecnologia. O 
CHEGA não quer, pois, inven-
tar uma política externa por-
tuguesa: propõe-se a tarefa 
de interpretar, à luz dessas 
antigas linhas de força, o 
interesse de Portugal neste 
segundo quartel do século 
XXI, protegendo-o e catapul-
tando-o para o futuro.
O CHEGA acredita no 
Estado nacional como a 
melhor voz dos povos - e, 
por conseguinte, como o 
único instrumento capaz 
de defender o povo por-
tuguês nestes anos de 
tempestade geopolítica e 
transformação da ordem 
global. Ninguém - nenhum 
outro país, nenhum organismo 
internacional ou supranacional 
- zelará melhor pelo que con-
vém a Portugal que os próprios 
portugueses. Assim, vemos 
com ceticismo as plataformas 
multilaterais que, capturadas 
por burocracias internas demo-
craticamente irresponsáveis 
e desalinhadas dos interesses 
dos Estados que as compõem, 
tentam substituí-los na toma-
da de decisões. O antídoto 
para esse problema crescente 
é a reafirmação do modelo 
bilateral, de contactos Esta-
do-a-Estado, contra o pântano 
globalista e antidemocrático 
do multilateralismo.
Sem prejuízo dos seus interes-
ses globais enquanto nação 
cujo legado histórico, cultu-
ral e linguístico atravessa os 
continentes, o CHEGA identi-
fica como prioritários alguns 
vetores estratégicos. Portugal 
deve olhar para o Mediterrâ-
neo como espaço a reestru-
turar e a valorizar; consolidar, 
SOBERANIA 
É LIBERDADE
CAPÍTULO XI
118
119
mormente pela fidelidade aos 
compromissos NATO e pelo 
aprofundamento da relação 
luso-americana, o Atlântico 
Norte; compreender o poten-
cial ascendente do Atlântico 
Sul e reinserir-se nele como 
ator fundamental; desenvolver 
e dotar de importância prática 
o espaço da Lusofonia e da 
Portugalidade; por fim, rede-
finir, harmonizando-o com os 
demais, o vetor europeu. Estes 
são os eixos essenciais da 
política externa portuguesa, a 
gerir numa lógica de ‘geome-
tria variável’ e privilegiando, de 
acordo com as circunstâncias, 
as possibilidades e as necessi-
dades, uma ou outra sobre as 
restantes.
As últimas décadas significa-
ram uma tal europeização da 
nossa estratégia externa que 
parecem ter sido apagados - 
ou, pelo menos, esquecidos 
- todos os seus outros vetores 
tradicionais. Hoje, perante a 
deriva centralizadora e fede-
ralista prosseguida pela União 
Europeia, é do recalibramento 
da relação com Bruxelas que 
depende a própria preser-
vação do Estado português 
como entidade livre, indepen-
dente e relevante.
Pois bem, se a soberania 
nacional é o alicerce indis-
pensável de qualquer política 
externa, é na sua defesa que 
o CHEGA tem, nas circuns-
© CHEGA
120
tâncias atuais, de se focar. 
É antigo o debate quanto 
ao que deve ser - e em que 
direção deve evoluir - a União 
Europeia. Desde o Congres-
so de Haia, em 1948, que se 
digladiam duas visões incon-
ciliáveis: uma, de aspiração 
federal, sonha com um go-
verno central europeu e uns 
Estados Unidos da Europa; 
a alternativa, inter-governa-
mental, propõe uma Europa 
de nações soberanas, se 
bem que unidas por laços 
profundos de colaboração 
comercial e amizade política. 
Nesse modelo, as instituições 
centrais da União devem ater-
-se à preservação e imple-
mentação prática das quatro 
liberdades (a livre circulação 
de pessoas, bens, serviços e 
capitais), assim como a maté-
rias relativas ao Mercado Co-
mum, à Pauta Aduanei-
ra Comum 
e à Política 
Agrícola Co-
mum. Todas 
as restantes 
competên-
cias perten-
cem exclu-
sivamente 
aos Estados 
soberanos, 
e é como tal que devem ser 
reconhecidas por Bruxelas.
A soberania nacional é o 
alicerce indispensável de 
qualquer política externa, é 
na sua defesa que o CHEGA 
tem de se focar
© CHEGA
*1
*1 FONTE: EXPRESSO, 6 DE JULHO DE 2024
121
Ao contrário do PSD, 
do PS, do CDS e da IL, 
o CHEGA coloca-se 
resolutamente no 
campo soberanista e 
intergovernamental. 
Se acreditamos na Eu-
ropa e a reconhecemos 
como prioridade estra-
tégica para Portugal, 
nem por isso deixamos 
de compreender que a 
única verdadeira Europa 
é a dos povos, não a da 
burocracia, da Comissão 
e de Von der Leyen. Uma 
Europa feita contra o 
mosaico de culturas, de 
nações, de tradições e de 
interesses que sempre a 
caracterizou seria, na ver-
dade, uma anti-Europa.
Assim, o CHEGA defen-
derá o regresso da cons-
trução europeia à trajetó-
ria intergovernamental. 
Tal como desejamos 
restabelecer o primado 
do Estado-nação na or-
dem internacional, igual-
mente queremos fazê-lo 
na ordem europeia. Com 
o CHEGA, Portugal será 
um Estado independente 
numa Europa de nações 
soberanas.
Na Europa, rejeitar frontalmente a atual deriva 
federalista, reafirmar a importância de 
uma União Europeia de pátrias soberanas 
em que a voz de Portugal seja ouvida e 
respeitada, reforçar as fronteiras externas 
da União e promover o crescimento coeso e 
equilibrado das diversas economias nacionais
No Atlântico Norte, compreender a NATO, a 
aliança com os Estados Unidos da América 
e a amizade com o Reino Unido como 
eixo inalterável da política externa 
portuguesa e essencial à preservação da 
nossa soberania, devendo sempre Portugal 
pugnar pelas melhores relações entre 
Washington, Londres e a UE
No Atlântico Sul, mover todos os esforços no 
sentido de ajudar a que também ali germine 
um espaço de liberdade e de prosperidade, 
assente sobre uma comunidade de 
democracias liberais e consolidada como 
continuação, nesse aspeto, do Atlântico Norte
No Mediterrâneo, apostar na colaboração 
entre Estados regionais de modo a pôr fim ao 
maciço fluxo migratório dos últimos anos, 
trabalhando, assim, pela construção de um 
espaço comercial, cultural e político comum 
de prosperidade e paz
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
122
279. Reafi rmar a soberania 
do Estado português, nome-
adamente através da rejeição 
de transferências adicionais 
de competências para a União 
Europeia, especialmente no 
que diz respeito à política de 
defesa, segurança, justiça, 
fi scal, entre outras. 
280. Pugnar por uma Europa 
das Nações Soberanas, através 
do modelo da cooperação e 
rejeitar qualquer projeto de ca-
riz federalista e, portanto, com 
modelo da subordinação. 
281. Adotar uma ambiciosa 
estratégia de diversifi cação 
de dependências e, por con-
seguinte, de diversifi cação de 
parcerias.
282. Assegurar a distin-
ção entre políticas europeias 
comuns, ou seja, aquelas que 
resultam dos objetivos gerais 
da UE, como é o caso da pre-
servação das quatro liberda-
des (livre circulação de bens, 
serviços, pessoas e capitais), 
das facultativas, ou seja, as que 
os Estados, no legítimo e explí-
cito exercício da sua vontade 
soberana, optem livremente 
por participar, assim fi cando 
sujeitos aos direitos e deveres 
que delas decorram.
283. Promover assinatura 
de um novo tratado europeu 
que renove a União, com base 
na soberania dos Estados e no 
respeito pelos valores da civi-
lização europeia, que proteja 
efi cazmente a sua fronteira 
externa e aumente considera-
velmente - no mínimo, tanto 
quanto acontecia sob o Trata-
do de Nice - o peso de Portu-
gal na tomada de decisões.
284. Recusar qualquer pro-
jeto de abolição do princípio 
da unanimidade na tomada das 
principais decisões à escala 
europeia, incluindo no que diz 
respeito à Política Externa e de 
Segurança Comum.
285. Recusar totalmente a 
criação de impostos europeus, 
assim como a noção de harmo-
nização fi scal e a emissão de 
dívida pela Comissão, primeiro 
passo rumo a uma ‘Debt Union’ 
incompatível com a soberania 
dos Estados.
286. Parar o projeto autori-
tário do ‘Euro digital’, ameaça 
explícita à privacidade e à 
liberdade dos cidadãos.
287. Rejeitar a ideia de listas 
transnacionais ao Parlamento 
Europeu.
288. Denunciar, porque é 
gravemente atentatório da 
liberdade de expressão e de 
imprensa, o orwellianamente 
chamado ‘European Media 
Freedom Act’.
289. Defender sempre uma 
política de estrito rigor orça-
mental entre os Estados da 
Zona Euro.
290. Exigir uma redução 
signifi cativa dos gastos com a 
estrutura da UE.
291. Pôr fi m à participação 
de Portugal em agências e 
ONGs que coloquem em cau-
sa a soberania do Estado.
292. Reiterar a absoluta 
exclusividade do Estado na 
representação diplomática 
e rejeitar a representação de 
regiões e municípios perante 
a organismos estrangeiros, 
exceto quando tal se dê em 
condições de reciprocidade e 
AS NOSSAS
PROPOSTAS
123
paridade hierárquica.
293. Exigir a revisão do mo-
delo de aplicação da Política 
Agrícola Comum por forma a 
que os apoios atinjam um grau 
de satisfação maior para aque-
les que vivem exclusivamente 
da agricultura.
294. Defender a sobera-
nia de Portugal no mar, em 
conformidade com as Con-
venções do Mar (Montego 
Bay e seguintes), recusando 
estritamente a alienação das 
suas prerrogativas sobre o 
nosso mar territorial, a nossa 
Zona Económica Exclusiva ou a 
futura extensão da Plataforma 
Continental em favor da UE, 
assim como defender a rigoro-
sa preservação da soberania 
nacional sobre o nosso espaço 
aéreo.
295. Recusar a atribuição da 
“nacionalidade europeia” de 
forma automática aos cidadãos 
da União Europeia, como atual-
mente discutida pelas institui-
ções da União.
296. Recusar a proposta de 
uma diplomacia comum e nun-
ca abdicar das prerrogativas 
soberanas elementares dos Es-
tados: a competência de fazer 
a guerra e contratar a paz.
297. Defender sempre a 
proteção do direito dos Esta-
dos a estabelecerem relações 
diplomáticas de acordo com 
a sua preferência soberana, 
conforme o direito de lega-
ção/ representação (do latim 
“Ius representationis” ou “Ius 
legationis”, é dizer, o direito de 
representação interna e exter-
na e o poder de enviar e rece-
ber embaixadores).
298. Defender sempre a pro-
teção do direito de celebrar 
tratados internacionais, bilate-
rais ou multilaterais e, pois, o 
poder de estabelecer tratados 
internacionais e de negociar 
com outros Estados conforme 
as suas conveniências e inte-
resses.
299. Rejeitar o Pacto em 
matéria de Migração e Asilo da 
União Europeia
124
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Voto de Condenação n.º 544/XVI/1ª
De condenação das eleições presidenciais realizadas na República 
da Bielorrússia a 26 de Janeiro                     	 
APROVADO
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 163/XVI/1ª
Altera os critérios de atribuição de prestações do subsistema de 
solidariedade e de protecção familiar a cidadãos estrangeiros 
residentes em Portugal, provenientes de Estados Terceiros que não 
tenham celebrado um acordo de livre circulação de pessoas com a 
União Europeia
Projeto de Resolução n.º 303/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que reconheça a Rússia como Estado 
“patrocinador do terrorismo internacional” 
125
Projeto de Voto de Condenação n.º 594/XVI/1ª
De condenação da subversão da democracia romena e da 
perseguição política movida contra Călin Georgescu 
Projeto de  Voto de Condenação n.º 401/XVI/1ª
De condenação à Federação da Rússia e à República Popular 
Democrática da Coreia pelo recurso a efetivos militares norte-
coreanos na guerra contra a Ucrânia 
SEM VOTAÇÃO
126
A
transparência 
e eficiência da 
Administração Pú-
blica são fatores 
fundamentais de confiança 
para o cidadão, mas tam-
bém para o fortalecimento 
da democracia. Desde logo 
porque, por um lado, permi-
tem que os cidadãos acom-
panhem e compreendam 
como os recursos públicos 
estão a ser alocados e, por 
outro lado, dificulta práticas 
de corrupção para além de 
facilitar a responsabilização 
dos titulares de cargos políti-
cos e públicos. 
Estes dois fatores ganham 
especial importância tendo 
em conta que a administração 
pública, enquanto Estado-Ad-
ministração, multiplica a sua 
ação em áreas de enorme im-
portância, como a segurança, 
educação ou a saúde, sendo 
por isso fundamental garantir 
a eficiência, transparência 
e equidade na gestão dos 
recursos e na prestação de 
ADMINISTRAÇÃO 
PÚBLICA
DESBUROCRATIZAR 
PARA AVANÇAR 
CAPÍTULO XII
serviços públicos. Facilmente 
também se compreende que 
o seu melhor ou pior funcio-
namento influencia direta-
mente a qualidade de vida 
da população e o progresso 
económico e social do país.
Uma administração eficiente 
otimiza recursos, reduz des-
perdícios e busca soluções 
inovadoras para os desafios 
enfrentados pelo setor pú-
blico e esta é uma das prio-
ridades para o CHEGA. Os 
impostos que financiam a 
126
127
© D.R.
administração pública devem 
ser usados criteriosamente, 
sem favoritismos, sem sacos 
azuis, com respeito pelos 
contribuintes. 
E, portanto, temos de asse-
gurar políticas que têm 
consequências positivas 
na vida dos cidadãos, 
que promovem a igual-
dade de oportunidades, 
o acesso universal a ser-
viços essenciais e a tra-
mitação dos processos de 
forma célere e transpa-
rente. Neste aspeto é funda-
mental combater o excesso 
de burocracia que impede 
que ações úteis e necessárias 
sejam concretizadas atempa-
damente, ou usada para obter 
outro tipo de benefícios. 
A burocracia excessiva ainda 
é um dos maiores entraves 
ao bom funcionamento do 
Estado, pois dificulta o aces-
so dos cidadãos aos serviços 
públicos, inibe o empreen-
dedorismo e torna os pro-
cessos administrativos lentos 
e ineficientes, para além de 
promover litígios judiciais de 
cariz administrativo e bem 
sabemos que os tribunais ad-
ministrativos e fiscais em Por-
tugal sofrem de “morosidade 
crónica”. Assim, é prioritário 
adotar práticas simplificadas 
e centradas nos cidadãos, 
melhorando a qualidade 
do atendimento, reduzindo 
custos e, principalmente, 
ampliando a efetividade das 
políticas públicas. 
Quando o poder público 
atua com clareza, agili-
dade e responsabilidade, 
cria-se um ambiente de 
confi ança e estabilidade, 
essencial tanto para cida-
dãos quanto para investi-
dores e empresas, o que é 
fundamental para o de-
*1
*1 FONTE: JORNAL DE NOTÍCIAS, 17 DE FEVEREIRO DE 2025
128
senvolvimento económico 
e social do nosso país.
É também necessário repensar 
o papel do Estado no sécu-
lo XXI e qual a natureza do 
seu relacionamento com os 
cidadãos. A sociedade civil, 
enquanto autorreguladora 
dos interesses privados, tem 
o dever fundamental de fi sca-
lizar a ação estatal, não só ao 
nível nacional como ao nível do 
poder local, não devendo ser 
vista como adversária deste.
Combater a corrupção 
na administração pública 
e reforçar a ética nos 
serviços públicos
Simplifi car e 
desburocratizar os 
serviços públicos, 
através da digitalização 
e modernização dos 
processos administrativos, 
qualifi cação e formação 
dos funcionários públicos 
e uma avaliação de 
desempenho e incentivos 
baseados em resultados
Exigir mais 
transparência e 
acessibilidade na 
administração pública 
e promover uma maior 
participação dos cidadãos
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
É prioritário 
adotar práticas 
simplifi cadas 
e centradas 
nos cidadãos, 
melhorando a 
qualidade do 
atendimento, 
reduzindo 
custos e 
ampliando a 
efetividade 
das políticas 
públicas
129
300. Recuperar a fi gura do 
visto prévio do Tribunal de 
Contas nos projetos fi nan-
ciados ou cofi nanciados por 
fundos europeus.
301. Combater o desperdí-
cio na Administração Pública, 
reforçando os mecanismos de 
controlo fi nanceiro, de legali-
dade e de efi ciência.
302. Implementar normas e 
práticas de cibersegurança nas 
entidades da Administração 
Pública, conforme previsto na 
Diretiva NIS2.
303. Rever o SIADAP, mini-
mizando a possibilidade de 
‘politização’ nos atos avaliati-
vos e garantindo uma avaliação 
de desempenho e incentivos 
baseada em resultados.
304. Investir em tecnologia 
e segurança cibernética para 
garantir a proteção efi caz dos 
dados pessoais e sensíveis dos 
cidadãos, assim mantendo a 
confi ança dos cidadãos na 
administração pública e as-
segurando a integridade dos 
AS NOSSAS
PROPOSTAS
sistemas digitais. 
305. Desenvolver, em articu-
lação com o Instituto Nacional 
de Administração, INA, pro-
gramas de formação para os 
funcionários públicos ao nível 
de competências técnicas e 
éticas no serviço público.
306. Desenvolver e imple-
mentar plataformas digitais 
unifi cadas que permitam o 
acesso centralizado aos servi-
ços públicos, permitindo aos 
cidadãos e empresas realizar 
procedimentos online de for-
ma integrada, assim reduzindo 
a burocracia, economizando 
tempo e recursos, e melhoran-
do a efi ciência na prestação de 
serviços.
307. Tornar obrigatório o 
uso de tecnologia blockchain 
na Administração Pública e 
incentivar o uso de Inteligência 
Artifi cial nos respetivos proce-
dimentos.
308. Reforçar a política de 
transparência, disponibilizan-
do online de forma imediata 
informações relativas a concur-
sos públicos, processos deci-
sórios, projetos em andamento 
e despesas, tipo e número de 
serviços prestados por unida-
de orgânica.
309. Incentivar a colabora-
ção interinstitucional, ou seja, 
a colaboração entre diferentes 
órgãos e entidades da admi-
nistração pública e do setor 
privado, sempre que que seja 
possível, útil e benéfi co para 
os cidadãos, tendo em vista 
a otimização dos recursos e a 
obtenção de resultados efi ca-
zes.
310. Reforçar as medidas de 
combate à corrupção, criando 
mecanismos simplifi cados de 
prevenção, deteção e denún-
cia da corrupção. 
311. 
Avaliar regularmente 
as políticas públicas, ou seja, 
estabelecer processos de ava-
liação sistemática e regular das 
políticas públicas implemen-
tadas, garantindo que sejam 
efi cazes, efi cientes e estejam 
alinhadas com as necessidades 
dos cidadãos.
312. 
Avaliar a satisfação do 
cidadão através da criação de 
mecanismos de avaliação que 
permitam medir a qualidade dos 
serviços públicos prestados. 
130
313. 
Rever e simplifi car a 
legislação, eliminar normas 
desnecessárias de forma 
reduzir-se a complexidade, 
facilitar-se a implementação de 
políticas públicas e justifi car-se 
de forma transparente as deli-
berações tomadas.
314. Criar o protocolo ‘des-
perdício zero’ com o objetivo 
de reduzir para níveis residuais 
o desperdício e a fraude nos 
diversos sectores do Esta-
do, potenciando a alocação 
desses recursos ao necessário 
investimento público ou à 
redução da carga fi scal preten-
dida.
315. Proceder à autonomi-
zação administrativa e reforço 
fi nanceiro da ADSE. A maioria 
dos membros do Conselho 
Diretivo deve ser composto 
por membros eleitos direta 
e democraticamente pelos 
trabalhadores, com mandatos 
limitados temporalmente; é 
também imperativo que esta 
transição gestionária da ADSE 
seja acompanhada em simultâ-
neo com a atribuição, por via 
de verbas do Estado, de um 
envelope fi nanceiro corres-
pondente às dívidas a presta-
dores pendentes no sistema.
316. Promover formação 
contínua aos funcionários pú-
blicos, nomeadamente, sobre 
novas tecnologias e atendi-
mento ao público. 
317. 
Adotar medidas fi -
nanceiras de incentivo à 
subscrição de assinaturas de 
publicações periódicas por 
organismos públicos com 
elevada afl uência de público, 
incluindo, designadamente, 
lojas do cidadão, centros de 
saúde, hospitais, postos de 
atendimento da Segurança 
Social e tribunais, promoven-
do, por esta via, a circulação 
de informação credível e de 
qualidade, contribuindo para a 
formação de cidadãos informa-
dos e críticos.
318. Criar sistemas integra-
dos para a emissão de licenças 
e autorizações, especialmente 
para atividades comerciais e 
industriais, reduzindo prazos e 
exigências desnecessárias. 
319. Tornar a comunicação 
da Administração Pública mais 
clara, simples e compreensível 
por todos os cidadãos, acessí-
vel a pessoas com defi ciência 
visual ou auditiva, e evitar a 
dispersão legislativa. 
320. Avaliar os ganhos de 
efi ciência que a utilização de 
tecnologia blockchain pelo 
Estado pode trazer, nomea-
damente no que diz respeito 
à redução da burocracia, 
simplifi cação administrativa, 
e aumentar os níveis de trans-
parência, por exemplo, no que 
diz respeito a registo de terras 
e propriedades, gestão de 
orçamentos, criação de uma 
identidade digital, entre outras 
coisas. 
321. Simplifi car vários proce-
dimentos administrativos como 
licenciamentos, certifi cações, 
etc., com recurso à tecnologia 
blockchain, contribuindo para 
a diminuição da corrupção 
que se aproveita da opacidade 
existente para corromper os 
decisores que “ajudem” a ultra-
passar a complexidade buro-
crática gerada muitas vezes 
deliberadamente.
322. Aumentar o salário míni-
mo para 1000 euros até 2026 e 
1150 euros até 2029.
323. Criar a carreira especial 
para os arquitetos que servem 
na Administração Pública que 
reconheça as competências 
específi cas necessárias para o 
planeamento urbano, conser-
vação do património, gestão de 
espaços públicos e outras áreas 
de atuação governamental rela-
cionadas com a arquitetura.
131
132
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 514C 
As autarquias, tal como os demais órgãos públicos, devem gerir de 
forma racional o seu orçamento e pagar as suas dívidas num período 
temporal inferior a 15 anos. 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1954C  
Redução do número de autarcas. 
133
Projeto de Voto de Resolução n.º 706/XVI/1ª
Elaboração de um Código de Conduta transversal a todos os 
organismos e funcionários da administração pública central e local, 
que inclua a frequência de formação contínua obrigatória na área da 
transparência e da prevenção à corrupção
Projeto de Lei n.º 480/XVI/1ª
Estabelecer um mecanismo de auditoria permanente dos serviços
do Estado. 
SEM VOTAÇÃO
134
FINANÇAS 
PÚBLICAS, 
SUSTENTABILIDADE 
E CONFIANÇA 
CAPÍTULO XIII
134
135
O 
século XXI tem sido para Portu-
gal um período de estagnação 
económica, clivagens sociais, 
empobrecimento generalizado 
e perda de poder de compra. As últimas 
duas décadas têm acentuado a divergência 
em relação às evoluções sociais e materiais 
da União Europeia. É justo afirmar que a 
política fiscal seguida durante os últimos 
anos é desadequada, perseguindo por 
inúmeras vezes o processo de criação de 
riqueza, penalizando os salários de quem 
mais trabalha, as empresas que potenciali-
zam o crescimento económico e que criam 
emprego. Sem este crescimento, não se 
perspetiva futuro para as nossas famílias e 
empresas, levando os jovens mais qualifica-
dos a abandonar Portugal, rumando a novos 
horizontes onde possam viver condigna-
mente e com qualidade. Consideramos que 
um sistema fiscal justo e eficiente deve ser 
a base para o crescimento económico e o 
bem-estar das populações. 
O sistema fiscal português é dema-
siado complexo e burocrático para 
uma economia que ambicione crescer 
sustentadamente ao longo do tempo 
e que pretenda elevar as condições 
© D.R.
136
de vida em todos os estra-
tos da sociedade. A comple-
xidade é transversal aos im-
postos sobre o rendimento das 
famílias e sobre os rendimen-
tos das empresas. No primeiro 
caso, a defesa da progressi-
vidade no IRS é levada a um 
nível que não é razoável. Neste 
momento, Portugal é o se-
gundo país da União Europeia 
onde existem mais escalões 
de IRS (nove), isto sem contar 
com a taxa adicional de solida-
riedade. Em contraste, mais de 
metade dos países da União 
Europeia contam com entre 
um e três escalões de IRS.  
No caso das empresas, 
para além da taxa de IRC 
ser já por si alta, a cria-
ção da derrama estadual 
introduziu um conceito de 
progressividade na tribu-
tação do lucro que não se 
coaduna, de todo, com o 
crescimento das empre-
sas. Esta progressividade ao 
nível da tributação empresarial 
penaliza a produtividade e 
eficiência, desincentivando 
as empresas que pretendam 
ganhar escala. 
Para além disso, a miríade de 
benefícios fiscais em vigor 
dificulta o planeamento das 
empresas e cria distorções 
no mercado, evitando que 
os recursos financeiros fluam 
naturalmente para onde são 
mais produtivos. As empresas 
portuguesas são das que mais 
perdem tempo a cumprir as 
suas obrigações fiscais, des-
pendendo em média 63 horas 
por ano para pagar os seus im-
postos: a terceira pior posição 
ao nível europeu. 
Pretendemos uma reforma 
tributária, de forma a reduzir a 
complexidade do sistema tri-
butário e os custos de contex-
to. Todos sabemos que muita 
desta receita fiscal é mal-u-
sada e serve para alimen-
tar a máquina do Estado. 
A alocação dos recursos 
públicos é ineficiente, 
pelo que é imperativo a 
racionalização dos gastos 
públicos, com cortes nas 
despesas desnecessárias 
e eliminando as despesas 
com medidas ineficazes, 
reduzindo assim a pressão 
tributária sobre os cida-
dãos. 
Urge implementar políti-
cas mais rígidas de fiscali-
zação para que todos cum-
pram as suas obrigações 
fiscais, diminuindo assim a 
evasão fiscal e os montan-
tes a circular na economia 
paralela. Ao mesmo tempo, a 
fiscalidade sobre o imobiliário 
tem-se agravado nos últimos 
20 anos, sendo um fator deter-
Consideramos 
que um 
sistema 
fiscal justo 
e eficiente 
deve ser a 
base para o 
crescimento 
económico e o 
bem-estar das 
populações
137
minante dos elevados preços 
da habitação, que é um direito 
fundamental tutelado cons-
titucionalmente. É incompre-
ensível que uma família tenha 
de pagar IMT para adquirir a 
sua habitação própria e per-
manente até um determinado 
valor patrimonial tributário, ou 
mais-valias se tiver de trocar de 
casa para ir viver noutra parte 
do país, onde encontra melho-
res oportunidades de empre-
go ou de qualidade 
de vida (necessidade 
de mobilidade geo-
gráfi ca). Existe a ne-
cessidade de rever os 
critérios de isenção de 
IMI para a habitação 
própria e permanente 
atualmente em vigor. 
A casa é um refúgio 
sagrado que as pessoas não 
devem nunca perder por não 
poderem suportar um imposto 
muitas vezes desproporcional. 
Devem existir mecanismos de 
garantia para salvaguardar a 
habitação para famílias mais 
carenciadas. Por outro lado, é 
importante estabelecer incen-
tivos para estimular a poupan-
ça de longo-prazo nas famílias, 
especialmente num contexto 
em que as projeções mais 
recentes estimam que os por-
tugueses que se reformem em 
2050, recebam apenas 39% 
do último 
salário. 
Complemen-
tarmente, é 
crucial refor-
çar progra-
mas de literacia fi nanceira e fi s-
cal nas escolas e na população 
em geral. Através de uma baixa 
carga tributária, pretendemos 
estimular o empreendedo-
rismo, a competitividade e a 
inovação da iniciativa privada. 
A segurança jurídica dos ci-
dadãos e empresas é um bem 
universal e basilar para o bom 
funcionamento da democra-
cia. Queremos com isto criar 
um sistema mais transparente, 
mais seguro para os cidadãos 
e empresas, mais justo e mais 
equitativo, contribuindo assim 
para um ambiente económico 
mais favorável.
*1
*2
*2 FONTE: JORNAL NEGÓCIOS, 26 DE MARÇO DE 2025
*1 FONTE: JORNAL DE NOTÍCIAS
COMO CONSIDERA O ATUAL SISTEMA FISCAL PORTUGUÊS
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
70%
28%
1%
1%
1%
1%
0%
2%
0%
0%
72%
68%
54%
53%
55%
62%
62%
18%
27%
27%
33%
39%
37%
39%
5%
2%
6%
4%
4%
4%
9%
5%
4%
2%
2%
1%
1%
1%
NS/NR
138
Aumentar o rendimento 
disponível das 
famílias e promover 
uma política fi scal 
que não penalize 
os rendimentos 
do trabalho e, por 
outro lado, reduzir a 
carga fi scal sobre as 
empresas e incentivar o 
investimento
Rever os benefícios 
fi scais e apoios 
sociais, garantindo a 
proporcionalidade, 
justiça e transparência 
na sua aplicação
Simplifi car e 
desburocratizar 
o sistema fi scal, 
garantindo uma 
maior transparência e 
estabilidade jurídica, 
assim como combater a 
fraude e evasão fi scal, 
através do reforço dos 
mecanismos de controlo
324. Introduzir duas taxas marginais de IRS: 
de 15% até aos 39.999 euros e de 30% a partir 
de 40.000 euros, com isenção de pagamento 
para quem receber até aos mil euros mensais 
os rendimentos até 14.630 euros (2 x IAS x 14).
325. Isentar de IRS o designado ‘15.º salá-
rio’, sem quaisquer condicionantes.
326. Aumentar as deduções em IRS das 
despesas com rendas e juros de crédito à 
habitação, saúde e educação.
327. Aumentar os limites de dedução em 
IRS dos valores investidos em Planos Poupan-
ça Reforma (PPR).
328. Criar Contas Poupanças Isentas de Im-
postos, semelhantes aos modelos em vigor 
no Reino Unido (ISA) e Canadá (TFSA).
329. Reduzir a taxa liberatória para rendi-
mentos da categoria E (atenuação da tributa-
ção dos lucros distribuídos já tributados em 
IRC).
330. Desagravar a taxa de IRC para 15% ao 
longo da legislatura, com efeito imediato nas 
empresas com sede social nos concelhos do 
interior.
331. Desagravar a Derrama Estadual, tendo 
em vista a sua eliminação no prazo da legisla-
tura.
AS NOSSAS
PROPOSTAS
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
139
332. Rever e simplifi car o 
universo dos benefícios fi scais, 
eliminando os de aplicabilida-
de reduzida.
333. Criar um modelo de 
número único de identifi cação 
para as pessoas e empresas, 
assim evitando que a mesma 
pessoa tenha de ter número de 
utente, de cartão de cidadão, 
de contribuinte, de Segurança 
Social, de eleitor, etc.
334. Eliminar o adicional ao 
IMI e isentar de IMI e de IMT a 
compra de habitação própria 
e permanente, até ao valor pa-
trimonial tributário de 350.000 
euros.
335. Revogar o adicional ao 
IUC.
336. Eliminar o adicional ao 
Imposto Sobre Produtos Petro-
líferos.
337. Reduzir a taxa normal 
de IVA de 23% para 21%.
338. Reduzir a taxa de IVA 
nas garrafas de gás butano e 
propano.
339. Aumentar o limite de 
isenção de IVA para Trabalha-
dores Independentes e Em-
presários em Nome Individual 
(ENI).
340. Aplicar a taxa autóno-
ma de 10% aos rendimentos 
provenientes de rendas de 
contratos estabelecidos com 
alunos do ensino superior e 
aos rendimentos decorrentes 
de contratos de arrendamento 
para habitação permanen-
te celebrados com duração 
inferior a dez anos; aos con-
tratos com o mesmo fi m, mas 
celebrados com prazo superior 
a 10 anos, a taxa autónoma 
aplicável é de 5%.
341. Implementar apoio jurí-
dico e mediação gratuita para 
a defesa de pequenos contri-
buintes junto da Administração 
Tributária quando estejam em 
causa pequenos montantes de 
impostos ou outros tributos e/
ou execuções fi scais de pe-
queno valor.
342. Proceder à revisão do 
atual Regime Geral das Infra-
ções Tributárias, promovendo 
a simplifi cação processual, 
reformulando a organização 
judiciária e tributária e estabe-
lecendo um novo regime geral 
para as infrações tributárias.
343. Harmonização dos 
prazos fi scais e das obrigações 
declarativas.
344. Tornar as normas fi scais 
mais objetivas e claras:
• Evitando complexida-
des desnecessárias e, 
consequentemente, redu-
zindo litígios;
• Pugnando pela publica-
ção atempada de todas as 
orientações da Autoridade 
Tributária (AT), assim tra-
zendo mais transparência 
e clareza à interpretação 
feita pela AT e contribuin-
do para a uniformização 
de procedimentos;
• Através da promoção 
da publicação de Códigos 
anotados, pela própria 
Assembleia da Repúbli-
ca, como já aconteceu 
na década de 80, assim 
facilitando o cumprimento 
das normas por parte dos 
contribuintes.
345. Reforçar os meios 
técnicos e humanos da AT para 
o combate à fraude e à eva-
são fi scal e melhorar os meios 
(inclusivamente legais) para o 
apuramento de manifestações 
de fortuna, nomeadamente, 
através da comunicação à AT 
do nome e NIF dos adquiren-
tes de determinados bens de 
luxo.
346. Promover de forma 
ativa a reintegração dos valo-
res da economia paralela na 
economia lícita, quer através 
140
da simplifi cação fi scal, quer 
do aumento signifi cativo da 
fi scalização nesta matéria, com 
o objetivo de recuperar 20% 
/ ano estes montantes para a 
economia nacional (em 2022, 
a economia paralela estava 
estimada em 89 mil milhões de 
euros).
347. Transferir para o sector 
das telecomunicações a taxa 
sobre o Audiovisual, retiran-
do-a da fatura de eletricidade 
e atribuindo o seu pagamento 
às empresas de telecomunica-
ções a operar em Portugal.
348. Criar um regime geral 
de taxas, simplifi cando todo o 
regime e concentrando todas 
as taxas num só diploma, assim 
facilitando o conhecimento e 
cumprimento, conforme pro-
posta apresentada pela CIP.
349. Reforçar a inventariação 
do património imobiliário do Es-
tado com vista à sua utilização, 
alienação ou arrendamento.
350. Avaliar todas as em-
presas que integram o sector 
público estatal, racionalizando 
a sua quantidade e abrindo ao 
setor privado a sua operação 
e incorporar os trabalhadores, 
preferencialmente nas em-
presas privadas criadas para o 
efeito e redirecionar os restan-
tes para serviços defi citários 
do Estado (nacional, regional 
ou local), de acordo com as 
expetativas dos trabalhadores 
e das necessidades existentes.
351. Manter a Contribuição 
do Sector Bancário já existente 
e aumentá-la em 10%.
352. Criar uma contribui-
ção extraordinária temporária 
sobre as petrolíferas e distribui-
doras, aplicável aos lucros ex-
cedentários apurados no perí-
odo de tributação para efeitos 
de IRC que se inicie em 2025, 
assegurando que a mesma não 
se refl ita no agravamento de 
preços ao consumidor fi nal.
353. Criar mecanismos de 
aceleração de recuperação 
de dívidas ao Estado para que, 
por um lado seja garantida a 
justiça social, acabando com a 
impunidade sobre os infratores 
e, por outro, não se perca uma 
importante fonte de receita.
141
142
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 518/XVI/1ª
Alteração aos limites de restituição de IVA às IPSS. 
Projeto de Lei n.º 436/XVI/1ª
Altera o Código do IRS, reduzindo a taxa de retenção mínima
de IRS e revogando os pagamentos por conta 
Projeto de  Lei n.º 435/XVI/1ª
Altera o Código do IVA, aumentando o valor previsto para o regime 
de isenção de IVA.  
Projeto de  Lei n.º 177/XVI/1ª
Apoia os jovens na aquisição de habitação própria e permanente. 
143
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 23C 
Suspensão do pagamento de IMI para imóveis até 350.000€ 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 313C  
Aumento de 10% na contribuição sobre o setor bancário
144
P
ortugal enfrenta uma 
encruzilhada eco-
nómica. Décadas 
de políticas erradas 
deixaram o país com impostos 
sufocantes, salários baixos, 
uma economia dependente 
do estrangeiro e uma classe 
média asfixiada. Enquanto uns 
defendem um Estado gigante 
e ineficiente, e outros querem 
privatizar tudo sem critério, o 
CHEGA apresenta um progra-
ma económico patriótico, am-
bicioso e realista, que protege 
as famílias e os trabalhadores, 
apoia as empresas nacionais e 
devolve a Portugal a sua sobe-
rania económica.
O nosso compromisso é claro: 
menos impostos, mais cres-
cimento, melhores salários e 
mais segurança para os portu-
gueses. Através de um forte alí-
vio fiscal, da reindustrialização, 
da proteção do investimento 
nacional e da valorização do 
trabalho, vamos recuperar o 
país das mãos da burocracia e 
dos interesses instalados.
Este programa não é apenas 
uma resposta ao falhanço do 
socialismo ou mais especifi-
camente dos governos do PS 
e do PSD, mas também um 
verdadeiro rival à visão ultrali-
beral, diferenciando-se por um 
modelo económico que com-
CRESCIMENTO
ECONÓMICO, 
JUSTIÇA 
FISCAL E 
SOBERANIA 
NACIONAL
144
CAPÍTULO XIV
145
bina liberdade de mercado 
com um Estado estratégico e 
protetor dos interesses nacio-
nais. Portugal não pode ser 
apenas um país de servi-
ços e turismo: tem de vol-
tar a produzir, exportar e 
crescer com os portugue-
ses em primeiro lugar.
Nos últimos anos, Portugal 
tem sido conduzido por uma 
política económica errática, 
sem objetivos estratégicos 
definidos, resultando numa 
economia estagnada e na 
perda de competitividade no 
contexto europeu. Hoje, per-
to de 4 milhões de portugue-
ses vivem em situação precá-
ria ou no limiar da pobreza, 
excluindo as transferências 
sociais. Esta realidade é con-
sequência direta de políticas 
socialistas e coletivistas que 
travaram o crescimento eco-
nómico e comprometeram o 
futuro do país.
O CHEGA propõe uma mudan-
ça profunda, assente na valori-
zação da iniciativa privada, na 
redução do peso do Estado na 
economia e na criação de um 
ambiente favorável ao investi-
mento e à inovação. Defen-
demos um crescimento 
económico sustentável, 
acima dos 2,5% anuais e a 
caminho dos 3%, com um 
plano estruturado para 
tornar tanto as empresas 
privadas como as públicas 
© D.R.
146
mais eficientes e competi-
tivas.
Acresce referir que a economia 
mundial atravessa um período 
de incerteza elevada, agrava-
do por tensões geopolíticas, 
como a guerra na Ucrânia e os 
conflitos no Médio Oriente, e 
por mudanças na política co-
mercial dos EUA. Estes fatores 
podem levar ao aumento dos 
preços das matérias-primas, 
disrupções nas cadeias de 
abastecimento e uma desace-
leração do comércio global, 
prejudicando a economia 
portuguesa. 
A possibilidade de imposição 
de tarifas pelos EUA às impor-
tações europeias e eventuais 
retaliações poderá ainda ter 
um impacto negativo na ativi-
dade económica nacional.
Embora a economia portugue-
sa tenha registado um cres-
cimento expressivo no final 
de 2024, impulsionado pelo 
aumento do rendimento dispo-
nível e medidas fiscais tem-
porárias, a tendência aponta 
para uma desaceleração já em 
2025. A redução dos reembol-
sos do IRS e a incerteza global 
poderão condicionar o consu-
mo privado e o investimento, 
limitando o crescimento. 
Segundo o Banco de Portu-
gal, “o menor crescimento em 
2027 resulta em larga medida 
O nosso 
compromisso 
é claro: menos 
impostos, 
mais 
crescimento, 
melhores 
salários 
e mais 
segurança 
para os 
portugueses
do fim do Plano de Recupe-
ração e Resiliência (PRR). O 
consumo e o investimento 
poderão beneficiar de um 
aumento da confiança, mas a 
sua concretização exige uma 
redução da incerteza interna 
e externa.” A necessidade de 
captar investimento direto es-
trangeiro deve ser uma priori-
dade na definição das políticas 
fiscais, especialmente para 
precaver o “choque” decorren-
te do fim do PRR. Subjacente 
às medidas propostas neste 
programa eleitoral, assume-se 
como prioritário simplificar e 
reforçar a competitividade do 
sistema fiscal português.
Nas perspetivas económicas e 
orçamentais do Conselho de 
Finanças Públicas para o perí-
odo 2025-2029, publicadas 
este mês, é também referido o 
risco acrescido que a imposi-
ção de tarifas aduaneiras pode 
trazer à economia. As políticas 
fiscais do CHEGA, a implemen-
tar de forma faseada no prazo 
de uma legislatura, têm em 
conta esta incerteza e procu-
ram conjugar a necessidade 
de manter as contas públicas 
equilibradas e a trajetória de 
redução de dívida pública, 
com a missão de reduzir a 
carga fiscal sobre as pessoas e 
empresas e implementar uma 
tão desejada reforma estrutural 
147
do Estado que consiga fazer o 
nosso país convergir com os 
melhores exemplos da União 
Europeia. O cenário macroe-
conómico subjacente ao nosso 
programa eleitoral, assente 
nos pressupostos das proje-
ções mais recentes do Banco 
de Portugal e do Conselho de 
Finanças Públicas, apresenta 
um passo nesse sentido, não 
alinhando em projeções irre-
alistas de crescimento do PIB 
nem em promessas de redu-
ções drásticas da dívida pú-
blica, impossíveis de cumprir, 
especialmente no contexto 
geopolítico internacional.
A política económica portu-
guesa deve ser um motor de 
progresso e não um entrave 
ao desenvolvimento. Para isso, 
devemos reduzir a burocracia, 
promover o empreendedo-
rismo e incentivar a inovação 
como fator diferenciador e ge-
rador de riqueza geracional. A 
nossa localização geográfica, 
história e cultura colocam-nos 
numa posição privilegiada para 
expandir a nossa presença nos 
mercados internacionais.
O CHEGA apresenta um 
programa económico que 
promove a segurança e 
previsibilidade para em-
presas e famílias, reduz 
a carga fiscal e incentiva 
a iniciativa privada como 
motor do crescimento sus-
tentável.
É tempo de devolver o país aos 
portugueses.
O PAPEL DO ESTADO 
NA ECONOMIA
O Estado deve atuar como 
regulador e facilitador da 
economia, garantindo um mer-
cado livre e transparente, sem 
distorções ou intervenções 
excessivas. Contudo, existem 
setores estratégicos essenciais 
à autonomia nacional e coesão 
económica e social. Defende-
mos um modelo onde o Estado 
apoie a reindustrialização, a 
inovação e a competitividade, 
sem comprometer a liberdade 
de mercado.
A presença do Estado pode ser 
justificada, em setores estra-
tégicos e em parceria com o 
setor privado, sob a supervisão 
de entidades reguladoras inde-
pendentes e isentas.
REINDUSTRIALIZAÇÃO 
NACIONAL: 
RECUPERAR 
A SOBERANIA 
ECONÓMICA
O CHEGA defende uma estra-
tégia ambiciosa de reindustria-
lização nacional para reduzir a 
147
© D.R.
148
dependência externa e fortale-
cer a soberania económica de 
Portugal. É essencial revitalizar 
setores estratégicos como a 
indústria transformadora, me-
talomecânica, têxtil, agroali-
mentar e farmacêutica, através 
de incentivos fiscais, desburo-
cratização e políticas de ener-
gia competitiva. Apostamos na 
reindustrialização inteligente, 
integrando inovação e tecno-
logia para tornar Portugal um 
polo produtivo moderno e 
eficiente. Defendemos ainda a 
proteção da indústria nacional 
contra práticas de concorrên-
cia desleal e o apoio à produ-
ção nacional, privilegiando 
empresas portuguesas nos 
contratos públicos. Só com 
uma indústria forte poderemos 
criar emprego estável, aumen-
tar as exportações e garantir 
o crescimento sustentável da 
nossa economia.
INOVAÇÃO E 
TRANSFORMAÇÃO 
DIGITAL
Uma forma de acelerar um 
crescimento económico sus-
tentável e competitivo é atra-
vés de um forte investimento 
na inovação e tecnologia. Tal 
como há 500 anos Portugal 
liderou a expansão marítima 
com avanços tecnológicos pio-
neiros, hoje temos de apostar 
na economia digital como o 
novo motor de crescimento 
nacional.
É inquestionável que a digita-
lização e a inovação permitem 
aumentar a produtividade, 
reduzir custos, otimizar recur-
sos e criar novas oportunida-
des de negócio. Portugal tem 
condições e capital humano de 
alta qualidade para se tornar 
um líder global em setores 
emergentes como inteligência 
artificial, cibersegurança, blo-
ckchain, computação quântica, 
robótica e nanotecnologia.
Atualmente, muitos dos nossos 
talentos e empreendedores 
encontram oportunidades e 
melhores condições no estran-
geiro. Para invertermos esta 
tendência, é essencial criar um 
ambiente económico compe-
titivo que valorize e retenha os 
melhores profissionais e em-
presas em Portugal.
TURISMO: PILAR DA 
ECONOMIA NACIONAL
O turismo representa quase 
20% do PIB nacional e tem sido 
um dos principais motores de 
crescimento. No 4.º trimestre 
de 2024, Portugal registou o 
3.º maior crescimento homólo-
go do PIB na zona euro (2,7%).
O setor deve ser, portanto, 
reforçado como vetor de de-
senvolvimento regional, incen-
tivando a fixação de popula-
ções fora dos grandes centros 
urbanos e promovendo novos 
investimentos em infraestru-
turas e serviços. O turismo 
não só gera emprego direto e 
indireto, como também for-
talece a imagem de Portugal 
no exterior, e promove a sua 
atratividade económica.
PLANO DE 
RECUPERAÇÃO E 
RESILIÊNCIA (PRR)
A visão do CHEGA para os 
fundos europeus passa pelo 
compromisso incorruptível 
de colocá-los a serviço dos 
cidadãos portugueses e da 
economia do país. Queremos 
reverter a desordem da admi-
nistração do Plano de Recupe-
ração e Resiliência e do Portu-
gal 2030 a que assistimos nos 
últimos anos e substituí-la por 
uma gestão séria e responsável 
que leva ao cumprimento do 
objetivo primordial dos fundos 
europeus: promover o desen-
volvimento e um crescimento 
económico sustentado. 
O CHEGA preza pela transpa-
rência e pela diligência, por 
isso é impossível compactuar 
com medidas como a dispen-
sa do visto prévio do tribunal 
149
de contas que abre as portas 
para a fraude e corrupção. O 
nosso propósito é assegurar 
o aproveitamento a 100% dos 
pacotes europeus, mas sempre 
com responsabilidade e com-
promisso assegurando os me-
canismos anti-burlas, porque 
sabemos que esse é o caminho 
para fortalecer a economia e 
para uma execução verdadei-
ramente eficaz. Vamos redi-
recionar a gestão das verbas 
para os projetos que realmente 
impulsionam o país, para ir de 
encontro aos interesses da 
nação, e seremos implacáveis 
na resolução de problemas 
crónicos e no cumprimento 
dos processos para devolver a 
confiança das empresas na fia-
bilidade dos serviços públicos 
e das instituições gestoras.
O CHEGA tem o seu foco nos 
resultados, não em números 
manipulados ou desculpas 
desesperadas. Portugal 
precisa de competitividade 
e inovação, de ambição e 
desenvolvimento e preten-
demos usar as ferramentas e 
oportunidades do país para 
transformar a realidade por-
tuguesa e trazer os resultados 
que até hoje não vimos.
Portugal precisa de 
competitividade e 
inovação, de ambição 
e desenvolvimento
150
AS NOSSAS
PROPOSTAS
Promover uma 
desoneração das 
Empresas e, assim, 
também incentivar o 
empreendedorismo
Investir na 
simplifi cação, 
digitalização e 
desburocratização
de Processos 
Administrativos
Estimular o 
investimento e a 
reindustrialização 
nacional, a 
internacionalização 
e apostar no 
desenvolvimento 
da infraestrutura 
turística
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
354. Proceder à redução progressiva do 
IRC para 15% até 2028, priorizando empresas 
sediadas no interior e PME’s.
355. Reintroduzir o IVA zero para bens ali-
mentares essenciais, assim como uniformizar 
a taxa de IVA a 6% para todos os serviços de 
restauração.
356. Promover o trabalho remoto e imple-
mentação de contratos de “zero horas” para 
desempregados e reformados, garantindo 
simultaneamente fl exibilidade para as empre-
sas e segurança para os trabalhadores.
357. Criar o Programa Portugal Primeiro, 
com incentivos fi scais e fundos públicos para 
indústrias estratégicas (alimentar, farmacêuti-
ca, defesa, energia).
358. Criar o Fundo Nacional de Reindustria-
lização para investimento em fábricas de alta 
tecnologia e reativação do setor têxtil, meta-
lúrgico, agroalimentar e da defesa.
359. Apoiar a Produção Nacional através 
da preferência por produtos portugueses nas 
compras públicas.
360. Proteger contra o Dumping Chinês e 
Estrangeiro, aplicando taxas compensatórias 
sobre importações desleais.
361. Avançar com o novo Aeroporto o 
quanto antes, garantindo que a nova localiza-
151
ção será decidida com base em critérios sérios 
de sustentabilidade económica e ambiental
362. Avançar com a Alta Velocidade Lisboa-
-Porto-Madrid sustentada em parcerias público-
-privadas, sem endividamento do Estado.
363. Tirar proveito dos recursos naturais de 
forma responsável e estratégica, garantindo 
que a sua exploração é condicionada ao inte-
resse nacional, sujeita a um processo transpa-
rente e que assegura benefícios diretos para as 
comunidades locais, equilibrando crescimento 
económico, soberania energética e proteção 
ambiental.
364. Desenvolver a capacidade industrial 
para refi nação de matérias-primas e produção 
de tecnologia. 
365. Conceder apoios à Exportação através 
de benefícios fi scais para empresas que expor-
tem acima de 50% da sua produção.
366. Promover acordos bilaterais fora da UE, 
nomeadamente, através de parcerias diretas 
com os EUA e Reino Unido para evitar depen-
dência excessiva de Bruxelas.
367. Rever o Pacto Orçamental da UE, prote-
gendo a soberania económica de Portugal.
368. Apostar na promoção do Turismo Regio-
nal, incentivando o desenvolvimento fora dos 
grandes centros urbanos com incentivos fi scais 
e simplifi cação de licenciamento para investi-
mento turístico no interior.
369. Criar a ‘Rota da Identidade Nacional’ 
enquadrada no programa nacional de valori-
zação do património histórico e cultural, com 
incentivos fi scais para municípios e privados 
que invistam na recuperação de sítios históri-
cos, fortifi cações, conventos, castelos e aldeias 
tradicionais.
370. Rever o Regime Jurídico do Alojamento 
Local, adaptando as atuais restrições à localiza-
ção territorial.
© CHEGA
152
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 142/XVI/1ª
Cria a contribuição de solidariedade temporária sobre o setor
da banca, para fazer face à escalada inflacionista de preços
no setor da habitação 
Projeto de Lei n.º 439/XVI/1ª
Estabelece a contribuição de solidariedade temporária sobre os 
setores bancário, da energia e da distribuição alimentar 
Projeto de Resolução n.º 63/XVI/1ª
Prevê a implementação de um plano gradual de isenção do 
pagamento de portagens 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 4C  
Redução do IRC em 2%
153
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 117C  
À coleta do IRS devido pelos sujeitos passivos é dedutível um 
montante correspondente a 40 % do valor suportado a título de 
encargos com lares 
Projeto de Resolução n.º 387/XVI/1ª
Recomenda a criação de apoios às indústrias transformadoras 
localizadas nas regiões autónomas da Madeira e dos Açores por 
forma a que estas não sejam penalizadas pela sua insularidade no 
transporte das matérias 
SEM VOTAÇÃO
154
A
s grandes obras 
públicas de trans-
porte em Portugal 
— estradas, pontes, 
linhas ferroviárias e portos — 
conheceram uma fase de forte 
crescimento até à primeira dé-
cada deste século. Entre 2001 
e 2010, foram investidos quase 
29 mil milhões de euros nes-
tas infraestruturas. Contudo, a 
crise da dívida e a intervenção 
da Troika inverteram esta ten-
dência. Na década seguinte, o 
investimento caiu para menos 
de 9 mil milhões, com uma mé-
dia anual de 883,8 milhões de 
euros, resultando numa quebra 
signifi cativa face aos 2,83 mil 
milhões por ano na década 
anterior.
Esta redução afetou particu-
larmente os setores rodoviário 
e ferroviário, com quebras 
de 70%, enquanto os setores 
aeroportuário e fl uvial regista-
ram reduções de 55% e 48%, 
respetivamente. Mesmo após a 
saída da Troika, o investimento 
manteve-se em níveis baixos. 
MOBILIDADE E 
TRANSPORTES
INFRAESTRUTURAS 
QUE UNEM
CAPÍTULO XV
Em 2016, foi atingido o valor 
mais reduzido desde 1989: 
apenas 606 milhões de euros. 
Em 2024, no primeiro semes-
tre, o investimento nas redes 
ferroviária e rodoviária somou 
258,8 milhões de euros.
Este subinvestimento tem 
consequências visíveis. Portu-
gal desceu da 28.ª para a 38.ª 
posição no Logistic Performan-
ce Index do Banco Mundial. 
Em contraste, países como a 
Espanha, que em 2007 esta-
vam em posição semelhante 
154
155
© CHEGA
à de Portugal, ocupam agora 
o 13.º lugar. A Grécia, por sua 
vez, subiu para a 19.ª posição, 
a par da Itália.
Os sucessivos governos têm 
negligenciado a importância 
de garantir infraestruturas de 
transporte adequadas e inte-
gradas, essenciais para ligar o 
país, promover o desenvolvi-
mento económico e assegu-
rar a coesão territorial. A tão 
proclamada coesão continua 
por concretizar.
Para inverter esta tendência, é 
O que o 
país é hoje 
resulta de 
escolhas 
feitas no 
passado e 
só com uma 
estratégia 
bem 
delineada 
será possível 
corrigir o 
rumo
fundamental criar condições 
que permitam fi xar popula-
ções no interior do país. Isso 
exige investimento estruturado 
e estratégico na moderniza-
ção, construção e otimização 
de infraestruturas. Portugal é 
hoje o único país da Europa 
com uma rede de autoestradas 
superior à rede ferroviária em 
operação — um erro de plane-
amento com implicações sérias 
para o futuro da mobilidade.
O papel do Estado é central 
neste processo, mas as solu-
ções não podem continuar a 
ser imediatistas e eleitoralistas. 
O que o país é hoje resulta de 
escolhas feitas no passado e 
só com uma estratégia bem 
delineada será possível corrigir 
o rumo.
O Programa Nacional de Inves-
timentos 2030 (PNI 2030) é o 
instrumento-base para orientar 
o investimento em mobilidade 
e transportes, abrangendo os 
setores ferroviário, rodoviário, 
aeroportuário e marítimo. A sua 
implementação, alinhada com 
as boas práticas europeias e 
com os compromissos assumi-
dos no âmbito da União Euro-
peia e da NATO, deve servir 
de alicerce à visão do CHEGA 
para o setor.
Este programa é essencial para 
reforçar a competitividade 
externa e garantir a coesão 
156
interna, assegurando 
a conetividade entre 
territórios e atividades 
económicas.
Os investimentos em 
mobilidade e transpor-
tes devem estar inse-
ridos num plano estratégico 
claro e publicamente conhe-
cido, orientado por quatro 
grandes eixos:
O primeiro é o das infraes-
truturas como motor do 
desenvolvimento eco-
nómico, promovendo uma 
conectividade nacional e 
internacional efi ciente, tanto 
para mercadorias como para 
pessoas.
O segundo eixo assenta no re-
forço da competitividade 
logística e do crescimento 
económico, com investi-
mento público orientado para 
resultados concretos.
Em terceiro lugar é preciso ga-
rantir uma integração com 
as políticas de ordena-
mento do território, salva-
guardando os valores ambien-
tais, culturais e históricos.
O quarto eixo deve ser o de 
assegurar uma conver-
gência real com a Europa, 
aproximando Portugal dos pa-
Os sucessivos governos 
têm negligenciado a 
importância de garantir 
infraestruturas de transporte 
adequadas e integradas, 
essenciais para ligar o país, 
promover o desenvolvimento 
económico e assegurar a 
coesão territorial
drões europeus em matéria de 
infraestruturas e mobilidade.
Dado o contexto de escassez 
de recursos, é essencial ma-
ximizar o uso das infraestru-
turas existentes, modernizan-
do-as sempre que possível, e 
optar por novas construções 
apenas quando estritamente 
necessário.
A qualifi cação das infraestrutu-
ras está intrinsecamente ligada 
ao setor dos transportes, que 
é fundamental para o desen-
volvimento económico e para 
a coesão social. No entanto, os 
transportes não podem ser res-
ponsabilizados pelos falhanços 
das restantes políticas seto-
riais. As estratégias de desen-
*2
*1
*1 FONTE: RÁDIO RENASCENÇA
*2FONTE: REVISTA SÁBADO,  5 DE FEVEREIRO DE 2025
157
volvimento territorial devem 
estar previamente definidas e 
integradas.
A falta de articulação entre 
políticas tem levado a decisões 
casuísticas e desestruturadas, 
promovidas por interesses 
particulares — públicos ou 
privados — com influência des-
proporcionada sobre o poder 
político. Este fenómeno contri-
buiu para a desorganização do 
território e para o agravamento 
das assimetrias regionais.
O futuro do setor exige uma 
reflexão séria e uma política 
coerente com os problemas 
sociais e económicos diagnos-
ticados em cada território. A 
rede de transportes é, sem dú-
vida, um dos pilares da coesão 
territorial.
Os transportes públicos são 
um serviço essencial para a 
mobilidade, para o acesso a 
bens e serviços e para a qua-
lidade de vida. Têm um papel 
central no desenvolvimento 
económico, na redução de 
desigualdades e na valorização 
do interior. Num país como 
Portugal, situado na periferia 
da Europa, este fator torna-se 
ainda mais relevante.
Apesar de alguns pro-
gressos, persistem falhas 
sérias: 
Continua a existir uma falta 
de integração entre mo-
dos de transporte, com 
barreiras tarifárias, admi-
nistrativas e operacionais 
que dificultam a mobilidade 
intermodal ao mesmo tempo 
que a oferta pú-
blica é deficitária 
e não acompanha a 
redução de preços 
dos passes, limitan-
do, assim, o seu real 
impacto. 
Outra das grandes 
falhas que ainda 
persiste é o con-
gestionamento 
nas cidades, que 
tem impacto na 
poluição do ar e na qualida-
de de vida, a manutenção 
deficiente das infraestru-
turas existentes com riscos 
para a segurança e eficiência, 
a falta de promoção da 
mobilidade sustentável, 
incluindo transportes públicos 
de qualidade, ciclovias e zonas 
pedonais e, por fim, mas não 
menos importante, a pressão 
ambiental crescente, que 
exige a redução das emissões 
de gases com efeito de estufa 
(GEE) e o reforço de soluções 
ecológicas.
A União Europeia tem reforça-
do a necessidade de reduzir 
o uso do automóvel nas ci-
dades. No entanto, sem uma 
verdadeira melhoria da oferta 
de transportes públicos, esta 
meta continuará por cumprir.
158
Concretizar o Plano 
Nacional de Ferrovia 
(PNF), redefi nir e efetivar 
o processo relativo ao 
novo aeroporto e proceder 
a melhorias nos portos e 
transporte marítimo
Redefi nir a programação 
do Programa Nacional 
de Investimentos 2030 
(PNI 2030), de modo a 
clarifi car a sua aplicação 
em planos setoriais 
mais específi cos
no próximo ciclo de 
investimentos estratégicos 
e estruturantes do país
Manter o atual 
Aeroporto Humberto 
Delgado para voos 
internos e europeus, 
numa perspetiva de 
complementaridade, e 
avançar imediatamente 
com a construção de 
uma nova estrutura 
aeroportuária próxima de 
Lisboa
371. 
Concluir a integração de Portugal na 
rede peninsular de Alta Velocidade (bitola 
europeia), assegurando a ligação de Lisboa e 
Porto a Madrid, Corunha e Compostela, com 
prioridade para conexões diretas aos aero-
portos.
372. Proceder à eletrifi cação total da rede 
ferroviária nacional, adaptando-a à bitola 
europeia.
373. Reabrir estações e apeadeiros encer-
rados, avaliando a sua viabilidade operacio-
nal.
374. Concluir o processo de supressão 
e reclassifi cação de todas as passagens de 
nível sem guarda ou vigilância permanente.
375. Estudar a viabilidade da criação de um 
sistema ferroviário regional no Algarve, ligan-
do os principais polos urbanos e turísticos ao 
aeroporto.
376. Eliminar a descontinuidade entre a 
linha de Cascais e a rede ferroviária nacional, 
através da ligação entre a Cruz Quebrada 
(Linha de Cascais) e a Linha de Sintra.
377. Modernizar e reforçar as linhas ferro-
viárias dedicadas ao transporte de mercado-
rias, articulando-as com o Sistema Logístico 
Nacional.
AS NOSSAS
PROPOSTAS
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
159
378. Promover uma reparti-
ção modal favorável ao trans-
porte público, com medidas 
legislativas e administrativas 
dissuasoras do uso excessivo 
de transporte individual nas 
áreas urbanas.
379. Incentivar o planea-
mento intermodal das redes 
de transporte, articulando 
fi sicamente e tarifariamente 
os vários modos de transpor-
te (ferrovia, rodovia, fl uvial e 
marítimo).
380. Apoiar técnica e fi -
nanceiramente a criação de 
interfaces de transporte que 
integrem efi cazmente modos 
rodoviários e ferroviários.
381. Renovar as frotas dos 
transportes públicos, promo-
vendo veículos menos poluen-
tes, mais rápidos e confortá-
veis.
382. Estudar e planear a 
ligação do metropolitano de 
Almada a Lisboa, com o obje-
tivo de eliminar a descontinui-
dade entre margens da Área 
Metropolitana de Lisboa.
383. Alterar o regime da 
atividade TVDE, exigindo que 
apenas empresas ou empresá-
rios licenciados pelo IMT pos-
sam operar, reforçando crité-
rios de formação, idoneidade e 
domínio da língua portuguesa.
384. Instituir um regime de 
licenciamento obrigatório para 
animadores turísticos em veí-
culos ligeiros de passageiros 
afetos ao turismo e assegurar 
que quem recebe os turistas 
representa com rigor e respei-
to a identidade cultural portu-
guesa, nomeadamente:
• Domínio da língua por-
tuguesa, falada e escrita, a 
nível funcional;
• Formação certifi cada 
em História, Cultura e 
Património de Portugal, 
ministrada por entidades 
reconhecidas pelo Turis-
mo de Portugal ou pelas 
autarquias competentes;
• Avaliação periódica dos 
conhecimentos adquiri-
dos como condição para 
a renovação da licença de 
atividade.
385. Potenciar as infraestru-
turas rodoviárias existentes, 
concluindo interligações em 
falta e evitando duplicações 
com a nova rede ferroviária.
386. Atribuir uma maior per-
centagem das receitas sobre 
combustíveis à manutenção 
e conservação da rede viária, 
bem como à redução de por-
tagens em autoestradas que 
servem regiões deprimidas.
387. Abolir todas as porta-
gens nas autoestradas com 
prioridade para as do interior, 
mediante renegociação dos 
contratos de concessão.
388. Avaliar a localização e 
viabilidade da construção de 
uma terceira travessia sobre o 
Tejo.
389. Aprovar e implemen-
tar a Estratégia Nacional de 
Segurança Rodoviária com o 
objetivo de reduzir a sinistra-
lidade até 2030, através de 
uma política integrada entre 
diferentes departamentos do 
Estado.
390. Desburocratizar a ativi-
dade portuária, aumentando 
a competitividade dos portos 
portugueses face aos concor-
rentes internacionais.
391. Reformular o modelo 
de gestão dos portos e mo-
dernizar as principais infraes-
truturas, com vista a melhorar a 
produtividade e reduzir custos 
operacionais.
392. Promover a ligação fer-
roviária ao Terminal de Cereais 
da Trafaria e restantes terminais 
da Margem Sul, reduzindo 
a pressão sobre a rodovia e 
160
aumentando a capacidade ex-
portadora do Porto de Lisboa.
393. Valorizar o transporte 
marítimo de curta distância, 
nomeadamente para merca-
dorias, como alternativa mais 
sustentável e competitiva.
394. Avaliar de forma rigoro-
sa as Parcerias Público-Privadas 
(PPP), assegurando a sua trans-
parência, equilíbrio contratual 
e benefício mútuo.
395. Estabelecer mecanis-
mos de fi scalização e avaliação 
contínua das PPP para garantir 
o cumprimento dos compro-
missos assumidos.
396. Garantir a manutenção 
preventiva e a sustentabilidade 
fi nanceira das obras públicas, 
evitando custos excessivos 
futuros.
397. Garantir a transparência 
e responsabilidade na gestão 
da TAP, promovendo parcerias 
estratégicas que assegurem 
a sua viabilidade económica, 
evitando qualquer alienação à 
Lufthansa ou Air France/KLM até 
resolução da queixa da Ryanair, 
e mantendo uma participação 
acionista que assegure presença 
no Conselho de Administração 
da TAP e da ANA (via renegocia-
ção com a VINCI);
398. Preservar a posição 
acionista nas empresas estra-
tégicas do setor aeronáutico 
como a TAP Engineering e a 
OGMA.
399. Garantir a manutenção 
do Hub em Lisboa, dos postos 
de trabalho e da sede fi scal da 
empresa em território nacional.
400. Avaliar o impacto das 
medidas do Livro Branco dos 
Transportes da Comissão Eu-
ropeia na realidade periférica 
de Portugal e negociar adap-
tações que salvaguardem os 
interesses nacionais.
401. Estudar e calendarizar 
a execução da futura rede de 
“velocidade elevada”, com-
parando-a com a “alta veloci-
dade”, com base na procura 
interna e nas ligações trans-
fronteiriças, no contexto da 
política comum de transportes 
e das Redes Transeuropeias 
(RTE-T).
161
162
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Resolução n.º 258/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a criação do acesso direto à autoestrada 
A24 a partir do Núcleo Extrativo da Falperra                           	
 
APROVADO
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 325/XVI/1ª
Altera o Regime Jurídico que estabelece a atividade de 
transporte individual e remunerado de passageiros em veículos 
descaracterizados (TVDE)
163
Projeto de Resolução n.º 504/XVI/1ª
Pela constituição de uma Comissão Eventual de Acompanhamento 
da construção do novo aeroporto de Lisboa
Projeto de Resolução n.º 592/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a Construção do Viaduto de Santana com a 
eliminação da Passagem de Nível da Linha do Norte e o estudo para a 
melhor solução para a Ponte Rainha D. Amélia 
Projeto de Resolução n.º 595/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que garanta a adequada capacidade de 
resposta da Fertagus, face às reclamações que derivam das recentes 
alterações do serviço ferroviário desta concessionária 
SEM VOTAÇÃO
164
HABITAÇÃO 
QUE CONSTRÓI 
OPORTUNIDADES
CAPÍTULO XVI
164
165
É 
por todos reconhecida a relevância 
e premência da crise da habitação 
que se vive hoje em Portugal, que 
continua a refletir a falta de solu-
ções eficazes e o total desalinhamento com 
os princípios constitucionais.
A abordagem dos decisores políticos deve 
ser pragmática e coerente, capaz de equili-
brar a oferta e a procura de forma sustentá-
vel, num equilíbrio que se reflita em todos 
os setores do parque imobiliário.
Nas últimas décadas, tem-se verificado uma 
desconsideração sistemática dos princípios 
constitucionais, com sucessivos governos 
de orientação socialista a implementar 
medidas que, longe de resolverem, apro-
fundaram a crise habitacional. Programas 
como 1º Direito, Arrendamento Acessível 
e Habitação a Custos Controlados não só 
registaram uma adesão limitada como, em 
muitos casos, revelaram-se desajustados 
da realidade e das reais necessidades do 
mercado.
Estes são apenas alguns exemplos, en-
tre muitos outros, de iniciativas públicas, 
frequentemente anunciadas com pompa e 
circunstância, mas sem qualquer impacto 
real na resolução ou atenuação da crise 
© D.R.
166
habitacional.
A Constituição da República 
Portuguesa, ao mencionar a 
"construção privada", salien-
ta imediatamente que esta 
deve estar "subordinada ao 
interesse geral". Este detalhe 
abriu espaço para propostas 
inadequadas, pela mão do 
anterior executivo liderado por 
António Costa, que constavam 
do Programa Mais Habitação, 
altamente penalizadoras que 
castigavam a propriedade pri-
vada e que acabaram por minar 
a segurança e a confi ança de 
potenciais novos investidores.
Apesar da revogação de 
algumas medidas prejudiciais 
deste programa, como por 
exemplo o arrenda-
mento coercivo de 
imóveis devolutos, 
persistem ainda 
graves proble-
mas, que o Go-
verno da AD não 
soube resolver: 
rendas antigas 
congeladas, aumento 
exponencial das ocu-
pações ilegais, insta-
bilidade legislativa e 
uma justiça demasiado 
lenta na resolução de 
litígios entre inquilinos 
e senhorios.
Se voltarmos a ter a esquerda 
a governar, não temos dúvidas 
de que irão prosseguir com 
uma abordagem coerciva 
sobre a propriedade privada e 
um ambiente legal imprevisível 
e instável, que afastará poten-
ciais investidores. Investir no 
setor imobiliário implica um 
compromisso a longo prazo, 
e, por consequência, regras 
que sejam favoráveis, sólidas, 
consistentes e duradouras, 
que permitam rentabilidade e 
gestão efi cientes.
O Estado não deve interferir 
na propriedade privada, mas 
sim adotar políticas que incen-
tivem o investimento público 
e privado, promovam a segu-
rança jurídica, simplifi quem a 
burocracia sem des-
curar a transparência 
e criem estímulos 
fi scais efi cazes.
Seguindo a lógica 
de mercado de 
que um aumento 
da oferta conduz à 
redução dos 
preços, é 
fundamental 
impulsionar 
a construção 
habitacional 
com base 
em critérios 
objetivos. 
Para isso, deve 
ser utilizado um índice de 
disponibilidade habitacional, 
p
A redução 
da carga 
fi scal ajuda a 
responder às 
necessidades 
das famílias 
e a promover 
um mercado 
mais 
dinâmico e 
acessível
*2
*1
*1 FONTE: EXPRESSO, 16 DE ABRIL DE 2025
*2 FONTE: RTP
167
calculado a partir de múltiplos 
indicadores regionais, incluin-
do a relação entre procura e 
oferta, a disponibilidade de 
solo, a densidade populacional 
e a existência de infraestruturas 
de suporte.
O CHEGA acredita que o 
caminho reside numa reforma 
substancial dos instrumentos 
de ordenamento do território, 
na redução da carga fiscal e na 
simplificação legislativa para 
responder às necessidades das 
famílias e promover um merca-
do habitacional mais dinâmico 
e acessível.
O mercado imobiliário por-
tuguês enfrenta uma crise 
acentuada, especialmente nas 
grandes cidades, impactan-
do desproporcionalmente os 
jovens adultos. De acordo com 
os dados do INE e do Con-
fidencial Imobiliário (CI), em 
2023 o número de casas cons-
truídas (23,6 mil) correspondia 
a menos de 20% do número de 
casas vendidas (136,5 mil). E 
olhando para uma série longa, 
entre 2013 e 2023 construí-
ram-se 149.078 casas, ou seja, 
pouco mais do que as 148.434 
casas vendidas em 2024.
Esta diminuição significativa na 
construção de novas habita-
ções em Portugal é atribuída, 
em parte, à priorização da 
reabilitação urbana e às restri-
ções financeiras e operacionais 
no setor da construção, acen-
tuada por diversos elementos 
relacionados com o ordena-
mento fiscal e regulatório.
O aumento dos preços 
das casas a partir de 2017 
agravou a acessibilidade 
tanto na aquisição como 
no arrendamento, espe-
cialmente nas áreas me-
tropolitanas de Lisboa e 
Porto. As famílias enfrentam 
atualmente a necessidade de 
dedicar uma fatia muito signifi-
cativa do seu rendimento para 
comprar ou arrendar casa. A 
instabilidade no emprego, os 
baixos salários, as condições 
restritivas por parte da Banca e 
o peso burocrático, condicio-
nam a aquisição de habitação.
A par destes fatores os dados 
do INE demonstram que os 
prazos médios de conclusão 
de obras de reconstrução 
são de 23 meses, um período 
FONTE: STANDARDISED HOUSE
PRICE-TO-INCOME RATIO - ANNUAL DATA 
EUROSTATS, 08 DE ABRIL DE 2025
168
demasiado extenso para responder 
a uma crise emergencial.
Acresce ainda a perceção da Asso-
ciação dos Industriais da Construção 
Civil e Obras Públicas (AICCOPN), 
de que no prazo de uma legislatura 
não se resolve a crise habitacional 
em Portugal, pois em média o perí-
odo temporal para nova construção 
desde a aquisição de um terreno até 
à conclusão das obras de edificação 
são quatro anos.
Algumas das razões são a enorme 
burocracia nos processos de desen-
volvimento imobiliário, a instabili-
dade na regulação com frequentes 
mudanças legais, a elevada carga 
tributária, a exigência de capitais 
próprios substanciais, juros que exi-
gem taxas de esforço insustentáveis 
e a total imprevisibilidade dos prazos 
de licenciamento, devido à multipli-
cidade de normas e interpretações.
Em bom rigor, a situação habitacio-
nal em Portugal atingiu nos últimos 
anos uma gravidade alarmante, um 
cenário que se mantém em 2025 
onde famílias trabalhadoras e esfor-
çadas se veem obrigadas a habitar 
em condições precárias, inclusive 
recorrendo a tendas.
O fracasso das políticas socialistas 
que o governo AD não soube con-
trariar nesta área é evidente, com 
casos de pais que perdem a guarda 
dos filhos devido à incapacidade de 
suportar as rendas, refletindo uma 
falha notável dos últimos governos 
na coesão e justiça social.
Proceder a uma reforma legislativa 
que assegure estabilidade e segurança 
jurídica, garantindo um quadro normativo 
claro e coerente, que permita uma 
resposta eficiente às necessidades 
habitacionais do país, nomeadamente, a 
implementação de políticas consistentes e 
de longo prazo para atrair capital nacional 
e estrangeiro, essencial para dinamizar o 
setor e aumentar a oferta habitacional
Incentivar à construção e reforma 
urbana, promovendo-se o aumento 
significativo da oferta, que passa não 
só pela construção de novos imóveis 
e reabilitação do edificado existente, 
mas também pela resolução de desafios 
estruturais como a falta de mão-de-obra 
qualificada e a elevada burocracia nos 
processos de licenciamento e urbanismo. 
Reforço do Mercado de Arrendamento 
como eixo central da política de 
habitação, dinâmico, transparente 
e sustentável, onde o Estado tenha 
um papel de facilitador e regulador 
equilibrado — sem distorções, 
intervencionismos excessivos ou medidas 
que afastem os investidores privados
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
169
Prova disso são os dados relativos ao 3.º tri-
mestre de 2024 do Índice de Acessibilidade 
Habitacional da OCDE, que identifi cam Por-
tugal como o país onde é mais difícil com-
prar casa, tendo a pior relação entre o preço 
das casas e os rendimentos das famílias.
A política de imigração descontro-
lada agravou signifi cativamente a 
crise habitacional, contribuiu para 
um aumento exponencial da procura, 
para a sobrelotação de habitações e 
consequentemente para o aumento 
desproporcional dos custos no mer-
cado. Acresce sublinhar que se multiplica-
ram os casos de subarrendamento irregular 
e arrendamentos não contratualizados que 
se verifi cam até a nível municipal.
O Estado deve assumir um papel ativo na 
fi scalização contínua dos contratos de 
arrendamento de habitação social, uma ne-
cessidade urgente face a situações conhe-
cidas em que algumas famílias acumulam 
múltiplos alojamentos sociais em diferentes 
municípios. Estas práticas não só represen-
tam uma distorção do sistema, como tam-
bém privam do acesso à habitação aqueles 
que realmente dela necessitam. Sem uma 
fi scalização rigorosa, uma justiça célere e 
penalidades efetivas para quem incumpre 
com a lei, os programas habitacionais tor-
nam-se inefi cazes, perpetuando injustiças 
e comprometendo a distribuição equitativa 
dos recursos.
Diante deste cenário, é essencial adotar 
uma estratégia abrangente, com medidas 
de emergência, bem como ações estrutu-
rais de curto, médio e longo prazo, garan-
tindo uma resposta efi caz e integrada ao 
direito à habitação.
AS NOSSAS
PROPOSTAS
402. Alterar o pacote Mais Habitação, elimi-
nando medidas penalizadoras que desincenti-
vam o investimento no setor.
403. Rever a Lei das Rendas, eliminando o 
congelamento imposto pelo regime anterior e 
garantindo atualização de rendas com base na 
infl ação.
404. Simplifi car o despejo por incumpri-
mento de contrato, garantindo um processo 
judicial célere, com prazos máximos de deci-
são para evitar que proprietários fi quem anos 
ou décadas sem poder recuperar os seus 
imóveis.
405. Assumir uma política de tolerância 
zero para com ocupações ilegais, com reforço 
dos meios legais para a remoção imediata 
de ocupantes ilegais, com a intervenção das 
autoridades.
406. Garantir a defesa da propriedade pri-
vada, com a criação de um fundo de compen-
sação justo e efi caz para proprietários lesados 
por decisões administrativas ou políticas 
que restrinjam a sua liberdade de gestão dos 
imóveis.
407. Criar o Programa Recomeçar – Apoio à 
Habitação para Famílias em Situação de Des-
pejo ou Sem Abrigo, assente em quatro eixos 
de atuação:
• Alojamento de Emergência: uma rede 
170
nacional de habitação 
temporária em imóveis 
públicos subutilizados ou 
unidades habitacionais 
cedidas por instituições 
privadas e sociais. Aloja-
mento até 12 meses, me-
diante avaliação contínua 
da situação económica da 
família.
• Apoio Financeiro Tran-
sitório com comparticipa-
ção parcial no pagamento 
da renda para famílias 
que consigam encontrar 
nova habitação no setor 
privado e isenção de IMT e 
imposto de selo na aquisi-
ção de habitação própria 
por famílias despejadas, 
em casos de comprovada 
carência económica.
• Estímulos à reinserção 
com programas de forma-
ção profi ssional e empre-
gabilidade, garantindo 
que as famílias adquirem 
ferramentas para recupe-
rar a sua autonomia eco-
nómica.
408. Rever a Lei dos Solos, 
permitindo maior transpa-
rência na reclassifi cação dos 
solos, sobretudo em zonas de 
reserva agrícola e ecológica.
409. Desburocratizar o licen-
ciamento urbanístico, garantin-
do o deferimento tácito sem-
pre que os prazos máximos 
defi nidos sejam ultrapassados. 
410. Reduzir prazos de 
tramitação dos pedidos de 
licenciamento, com metas rea-
listas, monitorização regular e 
garantia da alocação de recur-
sos adequados.
411. 
Operacionalizar progra-
mas específi cos voltados para 
a expansão habitacional em 
áreas metropolitanas, inspira-
dos em modelos de planea-
mento urbano bem-sucedidos, 
(por ex. Parque Expo) e mode-
los de MicroHousing em áreas 
de maior pressão.
412. Investir signifi cativa-
mente na melhoria e expansão 
de redes de transporte público 
e serviços essenciais, como 
escolas, hospitais e áreas de 
lazer, nas áreas identifi cadas 
para expansão habitacional.
413. Mapear os terrenos 
públicos em locais estratégi-
cos, levando em consideração 
a proximidade de serviços 
públicos, transporte e infraes-
truturas.
414. Estimular e incentivar 
a construção de habitação 
acessível por meio de parcerias 
entre o setor público e privado, 
utilizando terrenos públicos 
com concessão de 90 anos e 
estabelecendo rendas a custos 
controlados.
415. Realizar concursos pú-
blicos para empresas privadas 
interessadas em desenvolver 
projetos habitacionais em 
terrenos públicos, estabele-
cendo critérios de acessibilida-
de, sustentabilidade e custos 
acessíveis.
416. Criar incentivos fi scais 
para novos projetos habita-
cionais, nomeadamente isen-
ção de IMT e IMI para quem 
construir ou reabilitar imóveis 
destinados ao arrendamento 
acessível.
417. 
IVA reduzido (6%) para 
serviços de projeto e constru-
ção de imóveis destinados a 
habitação.
418. Isentar do pagamento 
da taxa de tributação autóno-
ma projetos built-to-rent que 
se comprometam a manter as 
propriedades no mercado de 
arrendamento por um período 
mínimo de 15 anos.
419. Reabilitar o Património 
Edifi cado Público através da 
aprovação de um programa 
abrangente que inclua o levan-
171
tamento detalhado de todos 
os edifícios e do seu estado de 
conservação, a celebração de 
parcerias estratégicas com o 
setor privado para a execução 
de projetos de reabilitação, 
garantindo transparência no 
processo e a divulgação dos 
respetivos procedimentos.
420. Reforço dos apoios à 
reabilitação de edifícios devo-
lutos, simplifi cando o acesso 
a fi nanciamento para obras de 
reabilitação urbana.
421. Criação de uma linha de 
crédito bonifi cado para a cons-
trução de habitação própria, 
destinada a jovens e famílias 
com baixos rendimentos.
422. Facilitar a aquisição de 
habitação própria permanente 
aos jovens através da imple-
mentação de diversas medidas 
de apoio, mormente no que 
respeita à isenção do IMT e do 
Imposto de Selo aos jovens 
até aos 40 anos na compra da 
primeira habitação até 400 mil 
euros.
423. Isenção de IMI para a 
habitação própria e permanen-
te de imóveis cujo valor patri-
monial não exceda os 400 mil 
euros. 
424. Fim das medidas de 
controlo de preços do merca-
do do arrendamento, que afas-
tam investidores e reduzem a 
oferta habitacional.
425. Promover o arrenda-
mento de longa duração, 
através de benefícios fi scais 
robustos para senhorios que 
estabeleçam contratos supe-
riores a cinco anos:
• Taxa autónoma de 10% 
aos rendimentos pro-
venientes de rendas de 
contratos estabelecidos 
com alunos do ensino su-
perior e aos rendimentos 
decorrentes de contratos 
de arrendamento para 
habitação permanente 
celebrados com duração 
entre cinco e dez anos;
• Aos contratos com o 
mesmo fi m, mas celebra-
dos com prazo superior a 
10 anos, a taxa autónoma 
aplicável é de 5%.
426. Combater a fraude no 
arrendamento acessível, garan-
tindo que os apoios do Estado 
chegam a quem realmente 
precisa e não a quem os usa 
indevidamente.
427. Criar a Plataforma de 
Registo de Arrendatários Muni-
cipais (PRAM), para assegurar 
a máxima efi ciência e transpa-
rência na utilização da habita-
ção pública.
428. Ampliar o programa 
de apoio à compra de casa 
própria, com garantias estatais 
para famílias de baixos rendi-
mentos.
429. Atribuir benefícios 
fi scais para famílias numerosas, 
reduzindo a carga fi scal sobre 
a aquisição e posse de habita-
ção própria.
430. Promover a habitação 
cooperativa, permitindo que 
grupos de cidadãos possam 
construir e gerir habitações de 
forma comunitária e acessível.
431. Reforçar o crédito boni-
fi cado para habitação própria, 
em especial para jovens casais 
e famílias com fi lhos.
172
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Resolução n.º 822/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a efetiva implementação de medidas
de prevenção e proteção sísmica                       	  
APROVADO
REJEITADO
Projeto de  Lei n.º 94/XVI/1ª
Reforça os incentivos à estabilidade nos contratos de arrendamento 
para habitação própria e permanente por via da redução das taxas 
de tributação autónoma, bem como torna mais acessível
a compra de casa
Projeto de  Lei n.º 95/XVI/1ª
Revoga diversas disposições do denominado programa “Mais 
Habitação” 
173
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 142/XVI/1ª
Cria a contribuição de solidariedade temporária sobre o setor
da banca, para fazer face à escalada inflacionista de preços
no setor da habitação 
Projeto de  Lei n.º 177/XVI/1ª
Apoia os jovens na aquisição de habitação própria e permanente 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 2047C 
Bolsa de habitação pública para famílias que se fixem no interior
por motivos de colocação laboral 
174
O 
setor primário 
deve ser uma 
prioridade essen-
cial para Portugal. 
O nosso país enfrenta atual-
mente o desafio de garantir 
a sua soberania alimentar e 
de equilibrar as disparidades 
entre as regiões interiores e 
litorais, entre o mundo rural e 
as zonas urbanas. Para isso, é 
fundamental a valorização do 
setor da agricultura e pescas, 
para além de uma política 
agrícola eficiente e capaz de 
fazer frente aos desafios que 
atualmente se impõem. A isto 
acresce que a manutenção 
de um território rural viável é 
crucial para a qualidade de 
vida das comunidades e para a 
gestão sustentável dos nossos 
recursos naturais.
Apesar de sermos autossufi-
cientes em alguns produtos ali-
mentares, a realidade é que a 
dependência de importações 
continua elevada. Os conflitos 
armados em todo o mundo 
sublinharam a fragilidade da 
nossa capacidade de alimentar 
a população com produtos 
locais. Apesar de os governos 
das últimas décadas afirmarem 
que Portugal tem um grau de 
autoaprovisionamento eleva-
do, essa estatística não reflete 
a vulnerabilidade real do país, 
especialmente considerando 
o déficit na autossuficiência 
de bens alimentares básicos e 
essenciais como os cereais, as 
frutas, os lacticínios, a carne e 
o peixe. O défice de produção 
em Portugal continua a ser dos 
mais altos da UE-27, represen-
O MUNDO 
RURAL
HERÓIS 
DA TERRA 
E DO MAR 
CAPÍTULO XVII
174
175
tando 10% do total das nossas 
importações, o que signifi ca 
que dependemos dos outros 
países para nos alimentarmos.
A taxa de autoaprovisionamen-
to de carne em Portugal tem 
variado ao longo dos anos. Em 
geral, a percentagem de auto-
aprovisionamento de carne em 
Portugal gira apenas em torno 
de 70% a 80%, dependendo 
do tipo de carne. Para carnes 
brancas e de porco, por exem-
plo, Portugal apresenta uma 
taxa de autoaprovisionamento 
maior, mas para a carne de 
bovino é mais baixa.
A situação das pescas é 
alarmante, com décadas de 
políticas que não conseguiram 
inverter a tendência de declí-
nio do número de pescadores, 
armadores e capturas. Em 
1969, Portugal capturava 334 
mil toneladas de pescado; atu-
almente, esse número despen-
cou para menos de metade: 
121 mil toneladas.
O CHEGA defende que o setor 
primário é também um bastião 
da identidade cultural por-
© D.R.
*1
*1 FONTE: CM, 24 DE FEVEREIRO DE 2024
176
tuguesa, que, embora cada vez 
mais urbano, permanece ligado 
às suas raízes rurais e piscatórias. 
O apoio à agricultura, pecu-
ária, silvicultura e pesca é 
fundamental para o desen-
volvimento económico das 
zonas rurais. Nos últimos anos, 
as políticas da União Europeia, 
especialmente a Política Agrícola 
Comum, não têm favorecido o 
aumento do orçamento para essas 
atividades. É necessário reverter 
essa tendência de abandono, 
reconhecendo a importância do 
setor para a viabilidade económi-
ca e social das áreas rurais.
A Política Agrícola Comum (PAC) 
para 2023-2027 demonstrou uma 
mudança dos objetivos da União 
Europeia, nomeadamente no 
sentido de não aumentar o orça-
mento destinado ao apoio a estas 
atividades que garantem a nossa 
segurança alimentar. O CHEGA 
afirma que é preciso reverter este 
rumo de abandono, enquanto de-
sígnio nacional e europeu, tendo 
em conta a importância destas 
atividades também para a garantia 
da economia, da demografia e da 
coesão social de grande parte dos 
territórios rurais e do interior.
Portugal dispõe de condições na-
turais e climáticas privilegiadas, que 
representam uma vantagem com-
petitiva para a agricultura e a pesca 
– um potencial que não pode con-
tinuar a ser desperdiçado. A con-
versão para regadio é uma estratégia essencial para aumentar a 
produção e rentabilidade agrícola. As políticas públicas devem, 
por isso, apoiar a modernização das infraestruturas e técnicas de 
irrigação, promovendo um uso mais eficiente da água.
EVOLUÇÃO DA POPULAÇÃO AGRÍCOLA
EXPLORAÇÕES AGRÍCOLAS DESDE 1988
INVESTIMENTO PÚBLICO EM DESENVOLVIMENTO RURAL
E INOVAÇÃO EM AGRICULTURA
FONTE: EUROSTAT
FONTE: INE
FONTE: INE
177
nal, melhorando as frotas, 
implementando tecnolo-
gias inovadoras e promo-
vendo métodos de pesca 
sustentáveis.
A floresta é outro pilar impor-
tante, contribuindo significa-
tivamente para o PIB nacional 
e para as exportações, com 
fileiras consolidadas como 
a cortiça, mas com outras 
desaproveitadas como a da 
pasta de papel. O Estado deve 
garantir serviços especializa-
dos em áreas como o cadastro 
de propriedades e o combate 
a incêndios florestais, criando 
um planeamento a muito longo 
prazo, respeitando a velocida-
de de crescimento das flores-
tas que promova a segurança e 
o investimento no setor.
O CHEGA compromete-se a 
valorizar o mundo rural, a 
agricultura e os agriculto-
res, rejeitando campanhas 
mediáticas ou narrativas 
fundamentalistas que de-
nigrem estas atividades. As 
políticas públicas dos últimos 
anos têm contribuído para o 
abandono do mundo rural e do 
setor pesqueiro. Isto torna ób-
vio para o CHEGA que é impe-
rativo reestruturar o Ministério 
da Agricultura, Pescas e Flores-
tas, devolvendo competências 
e restituindo as Direções Regio-
nais de Agricultura e Pescas.
Na pesca, as condições geográficas e climáticas de Portugal tam-
bém são favoráveis e é vital que haja investimento para garantir a 
sustentabilidade e o futuro do setor. O CHEGA acredita que é 
fundamental tornar de novo a pesca um desígnio nacio-
PRODUÇÃO DE CEREAIS DESDE 1985
PRODUÇÃO DE BATATA DESDE 1985
© D.R.
FONTE: INE
FONTE: INE
178
Descomplicar os processos 
de licenciamento e de 
fi nanciamento para potenciar 
a riqueza primária gerada nos 
territórios, promovendo a criação 
de emprego e o empreendedorismo 
agrário, assim como efetivar o 
desenvolvimento rural através de 
um rejuvenescimento no setor 
com a modernização nacional 
na agricultura de regadio e na 
diversifi cação operacional de 
culturas
Efetivar e concretizar 
efi cientemente os fundos 
comunitárias e nacionais de 
promoção da agricultura, pescas 
e fl orestas, assim como combater o 
suplício dos incêndios rurais através 
da execução de investimentos 
consistentes, primeiro na prevenção 
e depois no combate
Restabelecer as pescas como um 
desígnio nacional, promovendo 
uma gestão efi ciente das frotas, 
a adoção de novas tecnologias 
e a qualifi cação contínua dos 
profi ssionais do setor
432. Restaurar o Ministério 
da Agricultura, Pescas e Flores-
tas com todas as suas compe-
tências históricas para garantir 
coerência política, operaciona-
lidade e liderança estratégica 
do setor primário.
433. Restituir funcionalidade 
plena às Direções Regionais de 
Agricultura e Pescas (DRAPs), 
dotando-as de meios e auto-
nomia para uma atuação efi caz 
e descentralizada, ajustada às 
realidades locais.
434. Reestruturar a Admi-
nistração Pública dedicada à 
agricultura, pescas, pecuária 
e fl orestas, reforçando a es-
pecialização técnica e promo-
vendo a proximidade com os 
produtores.
435. Promover a construção 
de habitação agrícola acessível 
em zonas rurais e do interior, 
através da revisão dos Planos 
Diretores Municipais, permi-
tindo a criação de novas áreas 
urbanizáveis nos concelhos em 
declínio demográfi co.
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
AS NOSSAS
PROPOSTAS
179
436. Potenciar o desenvolvimento económi-
co local, incentivando a produção primária e 
estimulando a criação de riqueza nos territó-
rios do interior como estratégia de atração e 
fi xação de população.
437. Canalizar recursos da Política Agrícola 
Comum (PAC) para apoiar a atividade agrícola, 
pecuária e fl orestal, que são a espinha dorsal 
da economia rural portuguesa.
438. Conceber e implementar uma Rede 
Nacional da Água, substituindo o atual Plano 
Nacional da Água, com um grande sistema de 
transferências hídricas do Norte para o Sul — a 
chamada ‘Autoestrada da Água’ — com barra-
gens, canais, estações elevatórias e condutas 
interligando Douro, Tejo, Guadiana e Algarve.
439. Dar prioridade à modernização e ex-
pansão do regadio, concretizando o ‘Regadio 
2030’ da EDIA, o Plano Nacional de Regadios 
da DGADR e os contributos da FENAREG, 
como pilares de produtividade agrícola.
440. Assegurar a execução rigorosa e 
atempada dos fundos europeus destinados ao 
desenvolvimento agrícola, rural e das pescas, 
com total transparência através da publicação 
de todos os montantes atribuídos.
441. Incentivar a transição tecnológica no 
setor agrícola, promovendo o uso de sensores, 
drones e sistemas de informação geográfi ca 
para monitorizar variáveis como condições do 
solo, clima e estado das culturas.
442. Disponibilizar formação técnica e 
incentivos fi nanceiros aos agricultores, per-
mitindo-lhes adotar tecnologias de precisão 
e benefi ciar dos seus efeitos económicos e 
ambientais, em articulação com centros de 
conhecimento e inovação.
443. Reforçar os mecanismos de prevenção 
e combate a incêndios fl orestais, com a utili-
zação de caldas retardantes, maior vigilância 
e regulação apertada da comercialização de 
madeira queimada, salvaguardando as comu-
nidades e a sustentabilidade do setor.
444. Eliminar os entraves fi scais à competiti-
vidade agrícola, nomeadamente com a redu-
ção total dos impostos sobre os combustíveis 
agrícolas (gasóleo verde), equiparando os 
custos dos produtores portugueses aos dos 
seus concorrentes europeus.
445. Priorizar a venda e consumo de produ-
tos nacionais através de políticas de compra 
pública local, incentivo ao Produto Português 
e apoio à agricultura de proximidade em mer-
cados e cadeias de distribuição.
446. Reduzir em 50% as taxas aplicadas à 
caça e pesca desportiva, preservando ativi-
dades tradicionais com forte enraizamento 
cultural e importância económica para diver-
sas regiões
181
© D.R.
180
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Resolução n.º 176/XVI/1ª
Pela construção de um matadouro no Algarve                      	
 
Projeto de Resolução n.º 416/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que apoie os agricultores cujas explorações 
foram atingidas pela tempestade Kirk
APROVADO
REJEITADO
Projeto de  Lei n.º 296/XVI/1ª
Altera o DL n.º 82/2021, de 13 de Outubro, que aprova o Sistema 
de Gestão Integrada de fogos rurais no território continental no 
sentido de aditar medidas de protecção aos povoamentos florestais 
percorridos por incêndios 
Projeto de Resolução n.º 822/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a Reversão da decisão de extinção das 
Direcções Regionais de Agricultura 
181
REJEITADO
Projeto de Resolução n.º 216/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que priorize as negociações para o 
aumento das quotas de pesca portuguesas, assim como aprofunde 
conversações com vista à criação de quotas de específicas para as 
regiões ultraperiféricas 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 116C  
Apoio a agricultores, aquicultores e pescadores
182
182
O 
CHEGA reconhe-
ce a saúde como 
pilar fundamental 
e direito inaliená-
vel para o bem-estar e dignida-
de de todos os portugueses. 
Face às deficiências estruturais 
evidenciadas ao longo dos últi-
mos anos, torna-se imperativa 
uma reestruturação profunda 
do atual Serviço Nacional de 
Saúde (SNS), que deverá evo-
luir para um Sistema Nacional 
de Saúde integrado. Este novo 
paradigma caracterizar-se-á 
pela articulação eficiente e 
transparente entre os setores 
público, privado e social, oti-
mizando recursos e garantindo 
a universalidade, equidade 
e qualidade no acesso aos 
cuidados de saúde. Apenas 
com esta transformação estru-
tural será possível assegurar 
a sustentabilidade do sistema 
e responder adequadamente 
às necessidades de saúde dos 
portugueses.
O compromisso do CHEGA 
para as eleições legislativas de 
POR UM SISTEMA DE 
SAÚDE UNIVERSAL 
CAPÍTULO XVIII
2025 é o de abordar de forma 
global os atuais desafios e, 
assim, construir um sistema de 
saúde que seja verdadeiramen-
te universal, eficiente, integra-
do e equitativo.
Neste sentido, a medida prio-
ritária a desenvolver é a infor-
matização integral de todo o 
sistema de saúde, incorporan-
do tecnologias de Inteligência 
Artificial (IA) e partilhado por 
todos os intervenientes. Este 
procedimento e o seu proces-
so, bem como o instrumento 
183
© D.R.
final que se irá alcançar, terá 
sempre em conta a salvaguar-
da dos direitos dos cidadãos 
na questão da proteção de 
dados. A implementação de 
soluções avançadas de IA per-
mitirá otimizar diagnósticos, 
personalizar tratamentos e, 
sobretudo, melhorar a eficiên-
cia administrativa. A falta de 
interoperabilidade do sistema 
é um fator altamente limitativo, 
cuja solução não pode con-
tinuar a ser adiada porque é 
uma das principais razões da 
O CHEGA 
quer um 
sistema 
de saúde 
universal, 
eficiente, 
integrado e 
equitativo
ineficiência do atual sistema de 
saúde. Sem dados estrutura-
dos e sem a capacidade de os 
analisar através de tecnologias 
modernas, não poderá haver 
gestão eficiente.
A grave crise que atra-
vessa o Serviço Nacional 
de Saúde deve-se sobre-
tudo a políticas públicas 
infrutíferas, com grave 
enviesamento ideológico 
e baseadas na presunção 
e no preconceito. Tal levou 
a uma crescente deterioração 
na prestação dos cuidados de 
saúde e, consequentemente, 
no estado de saúde dos por-
tugueses, na degradação de 
instalações e equipamentos, 
bem como nas condições de 
trabalho e em pressões ina-
ceitáveis sobre os seus pro-
fissionais, sobretudo ao nível 
dos serviços hospitalares, mas 
também em todos os outros 
que integram o SNS.
Desde logo, as dificuldades de 
acesso são o primeiro obstácu-
lo que os cidadãos encontram 
quando precisam de resolver 
os seus problemas de saúde. 
Um exemplo disso é a situação 
vivida nos Cuidados de Saúde 
Primários (CSP), aquela que 
deveria ser a “porta de entrada” 
para todo o sistema. Em finais 
de Março de 2025, havia 
1.593.802 utentes sem mé-
184
dico de família atribuído, 
mais 28.500 que no mês 
anterior. Isto provoca uma das 
maiores disfunções em todo o 
sistema de saúde, uma vez que 
a ausência de resposta nos CSP 
“empurra” os utentes para os 
Serviços de Urgência ou para o 
setor privado.
As listas de espera para consul-
tas de especialidade, além das 
já citadas de Medicina Geral e 
Familiar, para a realização de 
exames ou meios complementa-
res de diagnóstico e terapêutica, 
bem como de cirurgias e ainda a 
crescente incapacidade de pro-
videnciar outro tipo de cuidados 
à população, são indicadores 
amplamente conhecidos. Os 
atrasos ou a incapacidade de 
acesso à inovação terapêutica 
e tecnológica são mais uma 
demonstração de inépcia ou da 
inoperância, no sentido de fazer 
cumprir o que é legitimamente 
exigido pelos cidadãos.
Do mesmo modo, a sobrecar-
ga dos Serviços de Urgência 
hospitalares em geral e em 
diversas especialidades em 
particular, com encerramentos 
constantes de algumas destas 
unidades funcionais, é uma 
realidade que se agravou nos 
últimos anos pela incapacidade 
de resolver de forma estrutural 
a falta de resposta ao nível dos 
cuidados de saúde primários. 
Paralelamente, e de forma parti-
cularmente alarmante, tem-se 
verificado o encerramento 
recorrente das urgências 
de ginecologia e obstetrí-
cia em diversas unidades 
hospitalares do país, obri-
gando as grávidas a per-
correr longas distâncias 
em busca de assistência 
médica, com os inerentes 
riscos para as mães e para 
os bebés (em 2024 ocorre-
ram mais de 40 partos em 
ambulâncias!).
Esta situação dramática resulta 
sobretudo da escassez de mé-
dicos especialistas, agravada 
pelo envelhecimento acele-
rado dos profissionais, com 
mais de 45% dos especialistas 
a trabalhar no SNS com idade 
igual ou superior a 55 anos, po-
dendo assim ser dispensados 
de trabalhar nos serviços de 
urgência. Esta situação tende 
a piorar quando os médicos 
atingem o limite das 150 horas 
extraordinárias anuais, imposto 
por lei, o que acontece nor-
malmente a partir do mês de 
março. As assimetrias regio-
nais amplificam também este 
problema, sendo as zonas de 
Lisboa e Vale do Tejo e o Algar-
ve as mais afetadas, compro-
metendo o direito fundamental 
à saúde materna e infantil em 
condições de segurança, pro-
O uso abusivo 
do Serviço 
Nacional de 
Saúde por 
cidadãos 
estrangeiros 
constitui um 
problema 
grave e 
crescente, 
agravando 
a já crítica 
situação 
dos recursos 
disponíveis 
185
ximidade e dignidade.
A falta de transparência, de 
escrutínio e de instrumentos 
de análise eficazes promovem 
a ineficiência. As ferramentas e 
processos de gestão são inade-
quados, obsoletos e complexos, 
sem integração numa platafor-
ma informática única que per-
mita aliviar os profissionais da 
burocracia estrutural existente.
De igual forma, o uso abu-
sivo do Serviço Nacional de 
Saúde por cidadãos estran-
geiros constitui um proble-
ma grave e crescente, agra-
vando a já crítica situação 
dos recursos disponíveis. 
Este fenómeno, comummente 
denominado "turismo de saú-
de", sobrecarrega as estruturas 
hospitalares, particularmente 
nas áreas metropolitanas, e 
compromete o atendimento 
aos cidadãos que efetivamente 
contribuem para o sistema.
A redundância e a sobrepo-
sição de competências dos 
diversos organismos, institu-
tos e entidades que exercem 
funções de análise, de avalia-
ção, executivas e de gestão 
dependentes do Ministério da 
Saúde, devem ser revistas na 
sua função e adequadas a um 
modelo mais exigente, simples 
e responsável.
As carreiras profissionais 
carecem de uma urgente e 
adequada valorização, de-
vendo fazer-se o esforço de 
corresponder às legítimas 
expetativas dos profissio-
nais e ao papel central que 
desempenham em todo o 
sistema. A degradação e so-
brecarga da atividade profissio-
nal têm conduzido ao abandono 
da carreira pública e também a 
uma elevada taxa de emigração.
Neste quadro, o Instituto Na-
cional de Emergência Médica 
(INEM) revela-se uma peça fun-
damental no sistema de saúde 
português, exigindo uma aten-
ção prioritária. Os problemas 
estruturais que persistem no 
seu seio continuam a compro-
meter de forma evidente a sua 
capacidade de resposta, o que 
é de todo inaceitável.  
As alterações demográficas, as 
transições de natureza epide-
miológica, seja o aumento da 
esperança média de vida, o 
envelhecimento da população 
e a dependência associada, 
assim como a prevalência de 
doenças e comorbilidades, 
trazem novos desafios. Uma 
realidade que é observada, 
diagnosticada e referida há 
mais de três décadas, porém, 
muito pouco tem sido feito 
para ajustar e mudar os siste-
2.000.000
1.750.000
1.500.000
1.250.000
1.000.000
750.000
500.000
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
FONTE: PORTAL DA TRANPARÊNCIA DO SNS
1.593.802
MARÇO DE 2025
SOMA TOTAL DE UTENTES SEM MÉDICO DE FAMÍLIA ATRIBUÍDO
186
mas de apoio social e os cuida-
dos de saúde para adaptá-los 
a esta transição demográfica. 
Neste âmbito, há que proceder 
à estratificação da população 
em risco, da carga de doença 
e fatores de risco, de modo 
a alocar recursos de forma 
mais eficiente. A integração 
multidisciplinar e setorial nesta 
abordagem é essencial para 
que haja ganhos efetivos de 
qualidade em saúde.
Neste sentido, a realidade 
apresenta-nos uma Rede 
Nacional de Cuidados Con-
tinuados Integrados (RNCCI) 
com deficiências estruturais 
alarmantes que comprometem 
a sua capacidade de resposta. 
Decorridos quase 20 anos des-
de a sua criação, a capacidade 
da rede permanece significa-
tivamente aquém do que seria 
necessário, com um défice de 
33,3% de camas, face às metas 
inicialmente estabelecidas. 
O subfinanciamento crónico 
é uma realidade confirmada 
pelo Tribunal de Contas, que 
revelou que mais de 70% das 
Unidades de Média e Longa 
Duração apresentam custos 
por utente/dia superiores aos 
preços estabelecidos nas tabe-
las oficiais, o que tem levado 
ao encerramento de centenas 
de camas nos últimos anos. 
Esta situação tem como conse-
quência direta o aumento dos 
internamentos inapropriados 
nos hospitais do SNS, com 
custos superiores aos que se-
riam praticados nas unidades 
da RNCCI, representando um 
incompreensível desperdício 
de recursos do sistema.
Paralelamente, os Cuidados 
Paliativos enfrentam proble-
mas semelhantes. Apesar do 
aumento de profissionais com 
formação específica, a cober-
tura nacional permanece em 
níveis críticos, atingindo apenas 
30% de todas as necessidades, 
com grandes assimetrias regio-
nais, tanto em disponibilidade 
de recursos como em tempos 
de resposta. Esta re-
alidade é particular-
mente preocupante 
nos cuidados paliati-
vos pediátricos, uma 
área frequentemen-
te negligenciada nas 
políticas públicas de 
saúde.
O Serviço Nacio-
nal de Saúde tem de passar 
a ser assumido como um 
sistema que integra todos 
os cuidados de saúde ins-
talados no país e, portanto, 
incluindo a oferta privada. 
Apesar de o SNS já recorrer a 
respostas de natureza privada, 
o preconceito ideológico e o 
sofisma prevalente não têm 
permitido fazer desta realidade 
uma forma de concretizar um 
SNS mais eficiente, com menos 
custos e melhor serviço para o 
cidadão.
Atualmente, há problemas gra-
ves de acessibilidade que pe-
nalizam a população mais frágil 
e desfavorecida e, por outro 
lado, há uma percentagem 
cada vez maior de portugue-
ses que pagam os cuidados 
de saúde a que deveriam ter 
direito, financiando o sistema 
múltiplas vezes.
A determinação dos custos, da 
sua estrutura, de todos os atos 
prestados tem de ser conheci-
da e pública para que uma real 
URGÊNCIAS EM MAIOR DIFICULDADE
Número de blocos de 24 horas afetados
URGÊNCIAS
Encerradas
Condicionadas
Fonte: Expresso; Direção-executiva SNS; Portal SNS - Criado com  Datawrapper
2023
2024
86
22
89
120
187
comparação possa ser realizada, com 
base na garantia de controlo e super-
visão da qualidade, indicador que irá 
permitir fazer as opções e determinar 
o financiamento. Este processo deve 
ser comum a todos os setores, agentes, 
instituições e prestações do sistema.
O CHEGA reconhece a importância 
de devolver ao SNS a capacidade de 
atrair e fixar profissionais. Pese embora 
tenham sido promovidos diversos con-
cursos para contratação de médicos e 
outros profissionais de saúde, o resul-
tado revelou reiteradamente a falta de 
atratividade do SNS, uma tendência que 
não pode ser subestimada.
Assim, o CHEGA propõe um Siste-
ma Nacional de Saúde guiado pela 
eficiência e qualidade, incentivan-
do a contratualização de parcerias 
público-privadas onde se revele 
necessário e modelos de gestão 
por objetivos. Defenderemos a auto-
nomia de gestão das instituições hospi-
talares públicas, baseada em critérios 
de transparência e competência, e a 
comparação entre os diversos setores.
Comprometemo-nos a aferir de forma 
credível os níveis de satisfação dos 
utentes em diferentes valências, propor-
cionando ferramentas de comparação 
entre setores público, privado e social.
A proposta do CHEGA para a saúde, 
através deste programa para as elei-
ções legislativas de 2025, reflete o 
compromisso inabalável de construir 
um sistema de saúde robusto, centrado 
nas pessoas e capaz de responder aos 
desafios emergentes.
Modernizar o SNS, 
fazendo uso das inovações 
tecnológicas, tais como 
a Inteligência Artificial, 
garantindo assim uma 
maior informatização, 
eficiência operacional e, 
consequentemente, um 
melhor serviço prestado ao 
utente
Alterar o paradigma 
para Sistema Nacional 
de Saúde, assegurando 
uma resposta integrada 
ao cidadão através da 
articulação dos serviços 
de saúde públicos, 
privados e sociais. 
Implementar os Sistemas 
Locais de Saúde (SLS) em 
todo o território nacional
Investir na prevenção 
da doença e promoção 
da saúde, assim como 
promover a valorização e 
fixação dos profissionais 
de Saúde no SNS
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
188
447. Desenvolver tecnolo-
gias inovadoras e sistemas de 
informação integrados que 
melhorem a coordenação 
entre as diferentes valências 
do sistema de saúde (cuidados 
médicos, terapêuticas, ras-
treios e diagnósticos), incluin-
do:
• Criar a Plataforma Única 
Digital comum a todos os 
agentes envolvidos no se-
tor da saúde em Portugal;
• Criar o Registo Único de 
Saúde do Cidadão, permi-
tindo a disponibilidade do 
processo clínico do utente 
em todas as instituições de 
saúde de forma a agilizar o 
acesso a informações mé-
dicas, melhorar a coorde-
nação entre profi ssionais, 
reduzir a duplicação de 
exames, facilitar tomada 
de decisões e promover a 
segurança e precisão do 
histórico clínico do utente, 
numa abordagem, integra-
da e personalizada;
• Nomear um Coordena-
AS NOSSAS
PROPOSTAS
dor de Inovação Digital 
em cada Unidade Local de 
Saúde, responsável pela 
implementação e inte-
gração de tecnologias de 
Inteligência Artifi cial;
• Dinamizar a teleme-
dicina na prestação de 
cuidados de saúde, per-
mitindo consultas remotas 
e acessíveis através de 
tecnologias digitais;
448. Promover a qualidade 
e transparência nos serviços 
públicos, privados e sociais, 
nomeadamente através da 
avaliação sistemática dos 
serviços, a comparação entre 
setores com a publicação dos 
respetivos relatórios periódi-
cos, criação de incentivos para 
a qualidade, entre outros.
449. Evoluir o Serviço Na-
cional de Saúde para um 
Sistema Nacional de Saúde  
com a integração de todo o 
Setor Público, Privado e Social, 
formalizando parcerias públi-
co-privadas estratégicas para 
otimizar recursos e garantir 
uma prestação de serviços 
mais efi caz, rápida e de quali-
dade, consolidando também, a 
implementação ao nível na-
cional dos Sistemas Locais de 
Saúde.
450. Reformar a Lei de Bases 
da Saúde introduzindo novos 
modelos de gestão e parcerias 
público-privadas (PPP's).
451. Instituir Fóruns de Ava-
liação Comunitária em Saúde, 
realizados semestralmente em 
cada Unidade Local de Saúde, 
com participação de represen-
tantes da população, profi ssio-
nais de saúde e gestores, para 
avaliação da qualidade dos 
serviços prestados, identifi ca-
ção de necessidades locais, 
discussão de metas e resulta-
dos alcançados, e apresenta-
ção de propostas de melhoria, 
garantindo assim maior trans-
parência e participação cidadã 
na governação do sistema de 
saúde.
452. Proceder à redefi ni-
ção dos Tempos Máximos de 
Resposta Garantidos (TMRG) 
em oncologia, incorporando 
critérios como o da agressivi-
dade biológica dos tumores e 
as modalidades terapêuticas 
necessárias, como a radiotera-
pia ou tratamento farmacoló-
gico oncológico. Estabelecer 
189
também critérios uniformes de 
priorização a nível nacional, 
assegurando equidade no 
acesso aos cuidados oncoló-
gicos.
453. Assegurar que sempre 
que se verifi que o esgotamen-
to dos TMRG, fi xados para a 
rede de prestação de cuidados 
de saúde no SNS, o Estado tem 
a obrigação de referenciar os 
utentes para atendimento nos 
setores privado ou social, o 
que deve acontecer de forma 
célere e efi caz, garantindo o 
acesso dos utentes a cuidados 
de saúde de qualidade, em 
tempo útil e próximo da sua 
área de residência.
454. Implementar um novo 
modelo de incentivos à dispen-
sa de Medicamentos Genéri-
cos que promova o crescimen-
to da sua quota de mercado 
e valorize o contributo das 
farmácias comunitárias. 
455. No mesmo sentido, de-
senvolver ações de formação 
e sensibilização sobre medi-
camentos biossimilares, dirigi-
das a profi ssionais de saúde e 
utentes, incluindo a elabora-
ção de materiais informativos e 
guias práticos que esclareçam 
sobre a sua segurança, efi cácia 
e vantagens económicas.
456. Atualizar o Programa 
Nacional de Vacinação, ga-
rantindo a disponibilidade de 
vacinas essenciais, sobretudo 
para a população infantil, e 
organizar campanhas de vaci-
nação abrangentes, incluindo 
campanhas educativas que 
esclareçam sobre a importân-
cia da prevenção.
457. Implementar um Pro-
grama Nacional de Saúde 
Preventiva que vise, entre 
outras medidas, a realização 
de rastreios regulares, de 
forma a identifi car precoce-
mente condições de saúde 
potencialmente problemáticas, 
com especial atenção para 
as doenças crónicas de maior 
prevalência, cancro e outras 
condições de grande impacto 
na saúde pública.
458. Implementar programas 
educativos nas comunidades, 
escolas e locais de trabalho 
para aumentar a consciencia-
lização sobre hábitos saudá-
veis e fomentar a adoção de 
comportamentos preventivos, 
nomeadamente no que diz res-
peito ao consumo de tabaco, 
álcool e drogas.
459. Aumentar o fi nancia-
mento das instituições que 
trabalham na prevenção de 
dependências e melhorar o 
modelo de fi nanciamento
460. Reforçar a implementa-
ção da estratégia de combate 
à obesidade através do incen-
tivo a consultas de prevenção 
de obesidade e de acompa-
nhamento de doentes com 
pré-obesidade e obesidade 
com vista ao seu tratamento 
em fases precoces de desen-
volvimento da doença e execu-
ção de programas de rastreio 
da obesidade e alterações 
metabólicas pelas unidades 
de cuidados de saúde perso-
nalizados e pelas unidades de 
saúde familiar.
461. Capacitar as Farmácias 
comunitárias reforçando a sua 
intervenção, nomeadamente 
em situações clínicas ligeiras; 
testagem rápida (TRAg, VIH, 
Hepatites); meios complemen-
tares de diagnóstico e vacina-
ção.
462. Melhorar substancial-
mente os sistemas informáticos 
à disposição dos profi ssionais, 
promovendo a sua uniformiza-
ção e fi abilidade, "desburocra-
tizar" a atividade laboral dos 
médicos de família que hoje 
são obrigados a realizar fun-
ções que vão muito para além 
da atividade clínica propria-
mente dita, que deveria ser a 
sua principal função.
190
463. Promover a segurança 
dos profi ssionais de saúde 
pondo à sua disposição ‘bo-
tões de pânico’.
464. Alargar a rede de 
Centros de Responsabilidade 
Integrada através da contratua-
lização de serviços e incentivos 
aos profi ssionais.
465. Reforçar a Rede de Cui-
dados Continuados Integrados 
e Paliativos, através:
• Da garantia da atualiza-
ção regular e atempada 
dos preços contratualiza-
dos com as Unidades de 
Cuidados Continuados e 
Paliativos, em conformida-
de com o IPC anual e con-
siderando os aumentos do 
salário mínimo nacional e 
outros custos operacio-
nais, assegurando assim a 
sustentabilidade fi nancei-
ra destas estruturas es-
senciais e a qualidade dos 
cuidados prestados.
• Do aumento substancial 
do número de camas nas 
unidades de convalescen-
ça, Média Duração e Rea-
bilitação e Longa Duração 
e Manutenção;
• Do reforço signifi cativo 
das equipas de apoio do-
miciliário da Rede Nacio-
nal de Cuidados Continua-
dos Integrados.
466. Revogar a Lei n.º 
22/2023, de 25 de maio, que 
regula as condições em que a 
morte medicamente assistida 
não é punível e altera o Código 
Penal, envolvendo a sociedade 
e promovendo a conscien-
cialização sobre as questões 
relacionadas com o princípio 
do direito à vida, fundamental 
e inviolável.
467. Assegurar as melhores 
práticas médicas durante a 
gravidez e parto, nomeada-
mente assegurar a presença 
do pai durante o parto se for 
essa a vontade dos pais, o 
cumprimento do plano de 
parto, a disponibilização de 
apoio psicológico em caso de 
perda gestacional e apoio para 
as mães de recém-nascidos, 
de forma a evitar ou atenuar a 
depressão pós-parto. 
191
468. Promover, igualmente, 
a otimização do serviço pres-
tado pelos Enfermeiros Espe-
cialistas em Saúde Materna e 
Obstétrica (EESMO) no SNS, 
reconhecendo e valorizando 
a sua autonomia profi ssional 
nas situações de baixo risco, 
nomeadamente nos proce-
dimentos associados aos 
internamentos hospitalares e 
partos eutócicos, garantindo 
uma resposta mais efi ciente às 
necessidades assistenciais e 
contribuindo para a melhoria 
da experiência das grávidas e 
das suas famílias, em linha com 
as orientações da DGS.
469. Assegurar remunera-
ções justas e valorização das 
carreiras dos profi ssionais de 
saúde, nomeadamente através:
• Da revisão das tabelas 
salariais de médicos, en-
fermeiros e dos restantes 
profi ssionais do setor, que 
responda às suas legítimas 
reivindicações;
• Da criação de um siste-
ma de incentivos individu-
ais ou por grupo profi ssio-
nal, focado na efi ciência e 
na obtenção de resultados 
para a comunidade;
• Do pagamento de 
despesas de desloca-
© D.R.
192
ção, quando são afetos 
a serviços de saúde com 
uma distância superior a 
100 kms da sua residência 
ofi cial;
• Do reconhecimento 
da profi ssão de médico e 
de enfermeiro como de 
desgaste rápido.
470. Implementar um pro-
grama integrado de incenti-
vos à fi xação de médicos de 
família em territórios de baixa 
densidade populacional e 
zonas carenciadas que inclua a 
redução signifi cativa do núme-
ro de utentes por médico face 
à média nacional, complemen-
tado por benefícios salariais 
específi cos, habitação a custos 
reduzidos, subsídios de des-
locação, apoio familiar com 
acesso garantido a creches e 
escolas, e valorização da car-
reira profi ssional com acessos 
preferenciais à formação e pro-
gressão, assegurando assim 
uma distribuição mais equili-
brada dos recursos médicos 
pelo território nacional e um 
melhor acesso aos cuidados 
de saúde para as populações 
destas regiões.
471. 
Criar a profi ssão de 
Técnico de Emergência Pré-
-Hospitalar (TEPH), elevando 
a atual carreira especial para 
uma profi ssão regulamentada, 
com defi nição clara das com-
petências e atribuições, esta-
belecimento de protocolos de 
atuação específi cos e regime 
próprio de certifi cação e 
desenvolvimento profi ssional, 
garantindo a valorização des-
tes profi ssionais fundamentais 
para o sistema de emergência 
médica, a padronização das 
práticas de atendimento e o 
alinhamento com as melhores 
práticas internacionais na área 
da emergência pré-hospitalar.
472. Criar a carreira especial 
de Técnico Secretário Clínico. 
473. Criar equipas de apoio 
e gestão das candidaturas 
internacionais no Sistema 
Nacional de Saúde para fi -
nanciamento de projetos de 
investigação e equipamentos 
tecnológicos, tornando Portu-
gal um país mais competitivo e 
de relevo ao nível de I&D.
474. Implementar medidas 
de monitorização e controlo da 
utilização indevida do SNS por 
estrangeiros não residentes, 
nomeadamente procedendo 
à cobrança efetiva dos valores 
reais dos cuidados prestados 
na ausência de entidade fi nan-
ceira responsável (EFR).
475. Criar o Fundo Nacional 
de Inovação em Saúde, instru-
mento fi nanceiro dedicado 
ao apoio e desenvolvimento 
de projetos de investigação 
científi ca, implementação de 
tecnologias emergentes e ini-
ciativas-piloto que promovam a 
efi ciência e qualidade no aten-
dimento, com foco em solu-
ções para os principais desafi os 
assistenciais e organizacionais 
do Sistema Nacional de Saúde.
476. Criar o Cheque de 
Saúde Mental assegurando o 
acesso aos cuidados de saúde 
mental necessários sempre 
que o SNS não consiga garantir 
resposta.
477. Avançar com a constru-
ção do Hospital do Seixal, do 
Algarve, do Centro Oncoló-
gico de Referência do Sul, do 
Hospital de Lisboa Oriental, do 
Oeste e do Hospital Central do 
Alentejo e, proceder às obras 
de requalifi cação e ampliação 
do Hospital de Beja. 
478. Promover a reorganiza-
ção dos serviços de pediatria 
do SNS para que assim que 
uma criança seja referenciada 
por perturbação do espectro 
do autismo tenha acesso, no 
prazo de oito dias, a consulta 
com especialista em pediatria 
do desenvolvimento, pedop-
siquiatria ou neuropediatria; 
193
garantir a prestação de apoio 
psicológico a todos os pais das 
crianças e adultos dependentes 
com PEA; garantir que são pres-
tadas aos pais, nas instituições 
onde é realizado o diagnóstico, 
todas as informações legais 
necessárias, nomeadamente 
sobre o acesso a apoios sociais.
479. Reconhecer e imple-
mentar medidas de proteção e 
apoio de pessoas com doen-
ças raras e/ou crónicas, tais 
como a fi bromialgia, epider-
mólise bolhosa, dermatite 
atópica, entre outras.
480. Promover programas 
de literacia menstrual por 
forma a acabar com o estig-
ma associado à menstruação, 
uma melhor compreensão 
da condição menstrual e dos 
impactos ao nível da saúde fe-
minina, nomeadamente no que 
diz respeito à endometriose e 
adenomiose.
481. 
Assegurar o acesso uni-
versal a cuidados de saúde oral 
recorrendo ao setor privado e 
social quando necessário, crian-
do a Carreira Especial do Médi-
co Dentista, atualizando o valor 
do cheque dentista, promoven-
do campanhas de prevenção 
e implementando serviço de 
urgência de Medicina Dentária 
num Hospital por distrito.
194
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Resolução n.º 242/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a criação da Carreira Especial
de Medicina Dentária no Serviço Nacional de Saúde 
APROVADO
REJEITADO
Projeto de  Lei n.º 244/XVI/1ª
Pela comparticipação da vacina contra o HPV para todas as raparigas 
e rapazes a partir dos 10 anos de idade e aumento para os 45 anos da 
idade máxima para completar o esquema vacinal 
Projeto de Lei n.º 309/XVI/1ª
Altera a Lei n.º 31/2018, de 18 de julho, de forma a reforçar a gestão
e organização da Rede Nacional de Cuidados Paliativos, garantindo
a melhoria contínua da qualidade dos cuidados para doentes
em fim de vida  
195
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 483/XVI/1ª
Torna mais atrativo o regime de dedicação plena e revoga a figura
de Diretor Executivo do SNS 
Projeto de Resolução n.º 302/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que proceda à elaboração e implementação 
de Estratégia Nacional de Combate à Endometriose e Adenomiose
e que crie uma bolsa de investigação da doença 
196
VALORIZAR 
O TRABALHO, 
RECOMPENSAR 
O ESFORÇO
CAPÍTULO XIX
196
197
O 
CHEGA defende um mercado 
de trabalho que valorize o mé-
rito, a dedicação e o esforço 
dos portugueses, garantindo-
-lhes condições justas e dignas de trabalho.
Os trabalhadores são fundamentais para 
dar impulso à produção, à inovação e ao 
crescimento dos vários setores da econo-
mia como alicerces fundacionais para a 
manutenção de sociedades prósperas e da 
paz social. Seja no setor agrícola, industrial, 
de serviços ou tecnológico, o resultado 
do esforço dos trabalhadores constitui o 
alicerce sobre o qual repousa o desenvol-
vimento de um país e as suas condições 
socioeconómicas. Os trabalhadores geram 
riqueza intrínseca, promovendo o desenvol-
vimento e fortalecimento da base financeira 
de todos os países.
Nos últimos anos, temos assistido a um 
aumento insustentável do custo de vida, 
que não tem sido acompanhado por uma 
valorização real dos salários. O Estado, 
em vez de aliviar a carga fiscal sobre 
quem trabalha e produz riqueza, tem 
optado por penalizar os trabalha-
dores e as empresas com impostos 
excessivos e uma segurança social 
© D.R.
198
que, ao invés de proteger, 
muitas vezes ‘oprime’ com 
burocracia e falta de apoio 
efetivo a quem realmente 
precisa dele.
O nosso compromisso é claro: 
avançar para uma melhoria 
substancial das condições 
laborais, promovendo um 
aumento sustentado do salário 
mínimo nacional, com a meta 
de atingir os 1.000 euros já em 
2026, sem colocar em risco a 
sobrevivência das empresas, 
especialmente as pequenas 
e médias, que representam a 
espinha dorsal da nossa eco-
nomia. Para isso, propõe-se 
criar um programa de apoio 
direcionado às empresas com 
custos operacionais elevados, 
garantindo que a valorização 
dos trabalhadores não resulte 
no encerramento de negócios 
ou na destruição direta dos 
postos de trabalho.
Além do aumento salarial, é 
urgente reduzir a carga fis-
cal sobre o rendimento do 
trabalho, permitindo que os 
portugueses vejam o fruto do 
seu esforço refletido no seu 
salário líquido. Trabalharemos 
para baixar o IRS, aliviando 
principalmente os escalões 
intermédios e garantindo que 
o rendimento dos portugueses 
seja realmente um motor para 
o crescimento da economia.
O mercado de trabalho tem 
evoluído no sentido da es-
pecialização na capacidade 
de inovação, sobretudo nas 
sociedades que querem estar 
na vanguarda económica.
Ora, isto exige aos trabalhado-
res, cada vez mais, capacida-
de de proporcionar avanços 
tecnológicos e melhorias nos 
processos de produção, sendo 
a inovação contínua essencial 
para manter a competitividade 
económica num mundo em 
constante evolução.
Resulta daí que outro pilar fun-
damental na nossa visão para 
o mercado de trabalho, passa 
pelo investimento massificado 
na formação e requalificação 
profissional. Num mundo 
cada vez mais competitivo e 
tecnológico, os trabalhadores 
portugueses não podem ficar 
para trás.
O CHEGA compromete-se 
a impulsionar programas de 
formação contínua adaptados 
às necessidades do mercado, 
garantindo que todos tenham 
acesso a oportunidades de 
progressão na carreira e vejam 
valorizado o seu esforço pes-
soal contínuo.
É importante reconhecer e va-
lorizar o trabalho com a consci-
ência de que investir no bem-
-estar dos trabalhadores não 
é apenas uma questão ética, 
mas a melhor e mais inteligente 
estratégia para promover o 
crescimento do país, deven-
do, neste âmbito, ser tidos em 
conta o salário, a estabilidade 
laboral e as condições de 
trabalho.
Assim, a proteção dos di-
reitos laborais será refor-
çada, garantindo condi-
ções dignas, a conciliação 
entre vida profissional e 
pessoal e ambientes labo-
rais seguros. Defendemos 
um regime de proteção so-
cial mais eficiente que apoie 
efetivamente os trabalhadores 
em situações de desempre-
go, doença ou parentalidade, 
assegurando que ninguém seja 
deixado para trás.
A remuneração é essencial 
para motivar e manter os me-
lhores trabalhadores. A estabi-
lidade laboral, para permitir o 
desenvolvimento profissional 
dos trabalhadores a curto, mé-
dio e longo prazo. A existência 
de boas condições de traba-
lho, para criar ambientes de 
trabalho seguros, limita o risco 
de lesões ou doenças laborais 
e reduz inequivocamente o 
absentismo.
Quanto ao desemprego, 
além dos problemas pessoais 
e sociais que acarreta, tem 
implicações socioeconómicas 
significativas para o país e, por 
199
isso, devemos lutar 
continuamente 
pela sua redução.
Por outro lado, em 
termos sociais, a 
manutenção de 
taxas de emprega-
bilidade elevadas é 
crucial para manter 
a coesão e a esta-
bilidade do país. 
Neste contexto 
Portugal enfrenta, 
porém, uma série 
de problemas com 
implicações desas-
trosas para o país, 
alguns dos quais 
se têm agudizado 
nos últimos anos e 
que derivam quer 
dos baixos salários 
que se eternizam 
no nosso país em 
comparação com 
os restantes países 
da União Europeia 
e mesmo da OCDE, 
quer da taxa de desemprego jo-
vem e da consequente emigra-
ção dos jovens mais qualificados 
do país para o estrangeiro.
Esta realidade é consequência 
de anos de políticas erradas, de 
um sistema educativo que não 
prepara os jovens para o merca-
do de trabalho e de um modelo 
económico que não cria oportu-
nidades suficientes para quem 
quer começar a sua vida ativa. 
O CHEGA defende que de-
vemos apostar numa política 
que potencialize estes jovens, 
a sua motivação e a respon-
sabilidade de construir o seu 
próprio caminho de forma 
independente e atrativa. Para 
isso, propomos um plano de 
integração ativa, que inclui for-
mação profissional para quem 
está sem estudar ou trabalhar, 
criando incentivos reais para 
adquirirem competências úteis 
e acederem ao mercado de 
trabalho.
O mercado de trabalho precisa 
de ser mais interativo, dinâmi-
co e atrativo para os jovens. 
O CHEGA propõe a criação 
de incentivos fiscais para 
as empresas que apostem 
FONTE: EUROSTAT | EURO INDICATORS 4 DE MARÇO DE 2025 
200
na contratação de jovens 
que concluam programas 
de formação e requalifi ca-
ção. Ao mesmo tempo, exigi-
mos uma revisão do modelo 
de ensino, tornando-o mais 
prático, adaptado às necessi-
dades do mercado e focado 
em setores estratégicos para 
o desenvolvimento local e do 
país no seu 
todo.
O futuro 
de Portugal 
depende da 
capacidade de 
mobilizar toda 
uma geração 
para o trabalho, 
o esforço e o 
mérito.
De acordo com dados esta-
tísticos de 2025, e em termos 
concretos, a produtividade 
por trabalhador em Portugal 
é, quase 30% inferior à média 
dos países da União Europeia, 
apenas superando a produti-
vidade da Hungria, Lituânia, 
Croácia, Estónia, Polónia, Le-
tónia, Bulgária e Grécia. Além 
disso, de acordo com dados 
de 2024, o salário médio em 
Portugal ronda os 13,70 €/
hora, enquanto a média da 
União Europeia situa-se nos 
24,00 €/hora.
Quanto à taxa de desemprego 
jovem, há que referir que, em 
janeiro de 2025, a mesma fi -
xou-se nos 19,5% em Portugal, 
enquanto a média na União 
Europeia é de 14,6%.
Se se for a analisar os salários 
médios nacionais e compará-los 
com a média da União Europeia, 
os jovens em Portugal ganham 
em média menos de 70%, do 
que os seus pares na UE-27.
Atendendo aos 
dados anterio-
res, e sabendo-
-se que o país 
tem um sistema 
de ensino que 
forma profi s-
sionais qualifi -
cados, e que 
grande parte 
das empresas já tem planos de 
formação, apostamos na tec-
nologia para aumentar os ní-
veis de produtividade do país. 
Com a carga fi scal que têm de 
suportar as grandes empresas 
e com a falta de recursos nas 
micros, pequenas e médias 
empresas tecnicamente habili-
tadas para concorrer a fundos 
de apoio à modernização, 
torna-se difícil que as empre-
sas possuam capacidade de 
investir a qualquer nível.
Só com um tecido empresarial 
forte e dinâmico fi nanceiramen-
te teremos empregos, trabalho 
digno e capacidade para atrair 
e manter os melhores trabalha-
que os seus p
O CHEGA 
propõe a 
criação de 
incentivos 
fi scais para as 
empresas que 
apostem na 
contratação 
de jovens que 
concluam 
programas
de formação
*1
*1 FONTE: OBSERVADOR, 7 DE NOVEMBRO DE 2024
201
dores e, entre estes, os jovens 
mais qualificados que o nosso 
sistema de ensino habilita para 
o mercado laboral.
A desigualdade salarial entre 
homens e mulheres continua 
a ser uma realidade inaceitá-
vel em Portugal, onde muitas 
mulheres recebem menos do 
que os homens para desem-
penhar as mesmas funções. 
Esta injustiça agrava-se ainda 
mais quando se tornam mães, 
enfrentando frequentemente 
discriminação no local de tra-
balho, dificuldades em progre-
dir na carreira e até obstáculos 
na contratação. A maternidade 
não pode ser vista como um 
entrave, mas sim como um 
direito e uma escolha que deve 
ser respeitada e apoiada. 
O CHEGA defende o alar-
gamento da licença paren-
tal para ambos os proge-
nitores, promovendo um 
equilíbrio entre a vida 
familiar e profissional e 
garantindo que as respon-
sabilidades parentais se-
jam partilhadas de forma 
justa. Além de fortalecer os 
laços familiares, esta medida 
contribui para o desenvolvi-
mento saudável das crianças e 
reduz a discriminação das mu-
lheres no mercado de trabalho, 
uma vez que a parentalidade 
passa a ser uma responsabili-
dade reconhecida e protegida 
para ambos os pais.
O CHEGA defende políticas 
que garantam igualdade de 
oportunidades, salários justos 
para todos e proteção eficaz 
no trabalho.
O CHEGA está determinado a 
combater a cultura do facili-
tismo e do assistencialismo, 
potencializando um mercado 
empresarial vs laboral, onde 
cada trabalhador tenha reais 
oportunidades de progredir, 
mas também a responsabili-
dade intrínseca de as conquis-
tar. Não podemos continuar 
a perder milhares de jovens 
e menos jovens para o es-
trangeiro e para a apatia e o 
desespero. Está na hora de 
devolver aos portugueses um 
País com futuro, com dignida-
de, exigência plena e muita 
esperança. Estaremos assim 
ao lado de todos os trabalha-
dores portugueses, lutando 
por um país onde o esforço 
seja reconhecido, o mérito 
recompensado e a dignidade 
laboral garantida. Trabalha-
remos incansavelmente para 
construir um Portugal, onde 
todos possam aspirar a um 
futuro melhor, sem medo da 
precariedade ou da injustiça.
© CHEGA
202
482. Aumentar o salário mínimo nacional 
para 1.000 euros até 2026 e 1150 euros até 
2029 e criar um programa de apoio às em-
presas que demonstrem um peso de custos 
fi xos operacionais superior a 30%, por forma 
a que estas consigam fazer face ao aumento 
dos salários a pagar.
483. Criar uma linha específi ca de apoio 
à contratação de estagiários para efeitos de 
conclusão de ingresso nas Ordens respeti-
vas, como é o caso da advocacia, ajustada às 
especifi cidades da profi ssão e com procedi-
mento simplifi cado.
484. Desenvolver e implementar progra-
mas de qualifi cação profi ssional em parce-
ria com empresas, centros de formação e 
instituições de ensino, garantindo que os 
benefi ciários adquiram competências ali-
nhadas com as necessidades do mercado de 
trabalho e identifi cando setores estratégicos 
com elevada procura de mão-de-obra.
485. Promover o estudo e análise sobre 
as profi ssões que devem ser consideradas 
de desgaste rápido para que se proceda 
à alteração do respetivo enquadramento 
legal, como por exemplo as de Enfermeiro e 
de Motorista de Pesados.
486. Implementar medidas de apoio e pre-
servação de profi ssões em vias de extinção.
AS NOSSAS
PROPOSTAS
Combater a cultura 
do facilitismo e do 
assistencialismo, promovendo 
um país onde cada trabalhador 
tenha oportunidades reais de 
progredir
Promover o equilíbrio na 
relação entre o trabalho e 
a vida familiar, promover a 
igualdade entre homens e 
mulheres na remuneração 
e nas oportunidades, assim 
como assegurar salários dignos 
e condições de trabalho 
adequados às funções
Promover emprego 
qualifi cado e criar atratividade 
para reter os trabalhadores 
mais qualifi cados e criar 
oportunidades de trabalho 
atrativas para os jovens
Rever as condições de 
trabalho dos vigilantes 
no que diz respeito aos 
turnos, horas noturnas e 
direitos na transmissão de 
estabelecimento
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
203
487. Simplifi car o regime 
relativo aos acidentes de tra-
balho.
488. Assegurar que os anún-
cios de trabalho contêm um 
conjunto relevante de infor-
mação como, por exemplo, a 
identifi cação do empregador 
e o valor certo ou estimado da 
retribuição ou que esta infor-
mação é prestada ao candida-
to no contato que precede a 
entrevista.
489. Criar incentivos à con-
tratação de jovens à procura 
do primeiro emprego e jovens 
qualifi cados, de desempre-
gados de longa duração e 
de muito longa duração e de 
trabalhadores emigrantes que 
regressem a Portugal, através 
de uma dispensa parcial ou 
isenção total do pagamento 
de contribuições para o regi-
me geral de segurança social, 
na parte relativa à entidade 
empregadora.
490. Assegurar que os re-
cibos de vencimento contêm 
um conjunto de informações 
relevantes, tais como descon-
tos ou deduções, incluindo o 
valor acumulado de retenção 
de IRS e de descontos para a 
Segurança Social do ano cor-
rente e as contribuições efetu-
adas pela entidade emprega-
dora para a Segurança Social 
respeitantes ao trabalhador, 
incluindo o valor acumulado 
para o ano corrente.
491. Modifi car o regime do 
horário fl exível de trabalha-
dor com responsabilidades 
familiares quando ambos os 
progenitores tenham a mesma 
entidade empregadora, de for-
ma que pelo menos um deles 
possa ter acesso ao horário 
fl exível.
492. Atribuição de benefí-
cios fi scais para empresas que 
disponham de serviço de cre-
che para os seus funcionários.
493. Proceder ao reforço 
dos meios técnicos e humanos 
da Autoridade para as Condi-
ções do Trabalho, assegurando 
que esta tem todas as condi-
ções para proceder a fi scaliza-
ções regulares e dar resposta 
às denúncias recebidas.
494. Assegurar que o traba-
lho suplementar, conhecido 
como “horas extra”, é pago a 
100% e que estas horas estão 
isentas do pagamento de IRS 
e Segurança Social e reduzir 
em 50% a incidência de IRS e 
Segurança Social sobre o sub-
sídio de turno.
495. Estabelecer estratégias 
de intervenção ou prevenção 
dos riscos psicossociais em 
contexto laboral e avaliar a 
possibilidade de criar a fi gura 
do psicólogo do trabalho.
496. Promover a longevida-
de ativa voluntária, alargando 
a presença dos seniores no 
mercado de trabalho, facilitan-
do a acumulação de pensão-
-reforma e trabalho e criando 
um sistema de tutoria juniores/
seniores para transmitir conhe-
cimentos industriais estratégi-
cos, conforme proposta outro-
ra da CIP.
497. Garantir os direitos dos 
seguranças privados na trans-
missão de estabalecimento.
204
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Projeto de Lei nº 246/XVI/1ª
Modifica o regime do horário flexível de trabalhador com 
responsabilidades familiares por forma a facilitar a conciliação
da vida familiar com a vida profissional. 
Projeto de Lei n.º 432/XVI/1ª
Reconhece a Profissão de Enfermeiro como de Desgaste Rápido e 
Antecipa a Idade de Reforma
Projeto de Resolução nº  853/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que altere as regras de inscrição nas creches 
aderentes ao programa “Creche Feliz” dando prioridade a crianças 
com pais trabalhadores 
205
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 712C  
Introdução do 5.º escalão do abono de família quando estejam em 
causa crianças portadoras de deficiência
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 464C 
Reconhecimento de profissão de desgaste rápido aos profissionais 
motoristas de veículos pesados de mercadorias e de passageiros e 
maquinistas
Projeto de Resolução nº 763/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que implemente medidas de apoio e 
preservação de profissões em vias de extinção 
SEM VOTAÇÃO
206
A 
Segurança Social 
é o pilar da salva-
guarda dos direi-
tos básicos dos 
cidadãos e um garante de um 
Estado de Direito democrático. 
É o garante de que os portu-
gueses se sintam seguros no 
presente e no futuro, depois de 
uma vida de trabalho em que 
contribuíram para o desenvol-
vimento de Portugal.
Para além disso, a Segurança 
Social é evidentemente es-
sencial para a coesão social, 
assegurando a proteção social 
com o pagamento de apoios 
sociais a pessoas em fases vul-
neráveis da sua vida, pelo que 
garantir a sua sustentabilidade 
é absolutamente fundamental 
para o bem-estar de todos os 
portugueses.
O sistema em Portugal baseia-
-se na solidariedade interge-
racional, ou seja, as gerações 
atuais de trabalhadores sus-
tentam as gerações anteriores 
de reformados. Ao contrário 
de sistemas de capitalização, 
onde os indivíduos acumula-
riam fundos pessoais para a 
sua aposentação, o sistema de 
repartição não acumula reser-
vas para cada trabalhador, mas 
sim redistribui as contribuições 
dos que estão empregados 
para os pensionistas.
Assim, a sustentabilidade do 
sistema é essencial, mas en-
frenta desafios bastante sig-
nificativos, exacerbados por 
fatores como o envelhecimen-
to demográfico, a emigração 
de cidadãos em idade ativa e 
uma elevada dívida pública.  
Estes elementos colocam uma 
pressão crescente sobre o atu-
al modelo de proteção social, 
exigindo reformas estruturais 
SEGURANÇA 
SOCIAL 
PARA QUEM 
PRECISA
CAPÍTULO XX
206
207
que garantam a sua viabilidade 
e capacidade de resposta às 
necessidades dos cidadãos.
O CHEGA reconhece a urgên-
cia de medidas que assegurem 
a sustentabilidade financeira 
da Segurança Social no curto, 
médio e longo prazo.
Uma carga fiscal sempre 
crescente, resultado de um 
sistema político de cariz socia-
lista, deixou uma classe média 
com rendimentos diminuídos 
e a aproximar-se do salário 
mínimo, colocando o país e a 
segurança social, pela via das 
contribuições, numa posição 
de grande fragilidade e em 
risco de sobrevivência.
Uma política de fortalecimento 
da economia, protegendo-a 
dos maus ciclos económicos, 
combatendo os baixos salá-
rios, associada a uma política 
de aumento da natalidade, 
combatendo o inverno demo-
gráfico, são condições funda-
mentais para a sustentabilida-
de futura da Segurança Social.
Entre as propostas apresenta-
das no programa eleitoral de 
2024, destaca-se o aumento 
da pensão mínima para igualar 
o valor ao salário mínimo na-
cional, garantindo que nenhum 
idoso tenha um rendimento 
inferior ao SMN.  Esta medida 
visa combater a pobreza entre 
os pensionistas e promover 
uma distribuição mais equita-
tiva dos recursos e será nova-
© D.R.
208
mente apresentada como uma 
das prioridades do CHEGA.
Também é prioritário para 
o CHEGA que os jovens 
casais tenham condições 
para terem os fi lhos que 
desejarem e que os cida-
dãos vítimas de situações 
imprevistas de saúde ou 
desemprego, tenham o 
apoio necessário, no en-
tanto, sem promover situ-
ações de subsidiodepen-
dência. Também as pessoas 
com defi ciência devem ter 
apoio adequado do Estado, 
tal como lhes é reconhecido 
pela Constituição da República 
Portuguesa.
Além disso, o CHEGA propõe 
a criação de incentivos 
para os trabalhadores que 
pretendam pro-
longar a sua vida 
ativa além da ida-
de legal de obten-
ção de reforma, 
visando assim 
contribuir para a 
sustentabilidade 
do sistema pro-
videncial. Estas 
iniciativas refl etem 
a preocupação em 
adaptar o sistema de Seguran-
ça Social às dinâmicas socioe-
conómicas atuais, garantindo 
a proteção social sem compro-
meter as gerações futuras.
As Universidades Seniores, 
proporcionam a possibilidade 
de continuar a descoberta e o 
incremento de novas valências 
ou a continuação do desenvol-
vimento das competências já 
adquiridas, assim como promo-
vem a inclusão e socialização 
das pessoas mais idosas.
É preciso também acautelar 
*1
*1 FONTE: DIÁRIO DE NOTÍCIAS, 17 DE FEVEREIRO DE 2024
209
Uma carga 
fiscal sempre 
crescente 
deixou 
a classe 
média com 
rendimentos 
diminuídos e 
colocou o país 
e a segurança 
social numa 
posição 
de grande 
fragilidade e 
em risco de 
sobrevivência
cas para fazer face aos custos 
no setor privado, ficando numa 
situação de enorme vulnerabi-
lidade. 
Assim, para além do re-
forço do número de camas 
disponíveis, o CHEGA pro-
põe pagar aos cuidadores 
informais uma verba dig-
na que reconheça a impor-
tância das suas funções 
e que garanta o cuidado 
a quem precisa dele, evi-
tando-se assim, também, 
institucionalizações. 
Concluindo, num país com re-
cursos económicos limitados 
é essencial combater a pobre-
za de forma eficaz. Para isso, 
é necessário pôr fim ao socia-
lismo e garantir que o Estado 
apoia exclusivamente aqueles 
que realmente precisam, sem 
desperdícios nem subsídios 
injustificados, o que nos leva 
à necessidade de uma profun-
da reformulação do sistema 
de apoios sociais, garantindo 
que estes sejam temporários e 
condicionados à participação 
em programas de formação 
ou trabalho comunitário. 
Quem pode trabalhar, deve 
trabalhar. Os apoios não po-
dem ser um fim, em si, mas sim 
um meio para reabilitar social 
e economicamente aqueles 
que se encontram numa situa-
ção de inatividade.
apoios para quando os mais 
velhos ficam dependentes de 
terceiros, de forma a garantir-
-se um fim de vida digno e com 
conforto. A realidade de hoje é 
que o Estado não tem capaci-
dade de resposta para todas as 
necessidades e estes cidadãos 
não têm condições económi-
© D.R.
210
Garantir que todos os que, 
efetivamente, precisam de 
apoio da Segurança Social 
têm acesso a ele, mas sem 
descurar a necessidade 
de fi scalização de 
atribuição dos referidos 
apoios e de garantir 
a sustentabilidade da 
segurança social seja 
através de uma aplicação 
criteriosa dos seus 
recursos, seja através de 
modos de fi nanciamento 
alternativos
Assegurar a 
transparência na 
concessão de quaisquer 
apoios, bem como 
modernizar e simplifi car 
os procedimentos de 
forma a agilizar os 
processos e a otimizar os 
tempos de resposta
Promover a inclusão 
social de forma efetiva
e como garante de 
igualdade entre todos
498. Assegurar o aumento da pensão 
mínima, sendo que, numa primeira fase, deve  
igualar-se ao valor do IAS e, posteriormente, 
ao valor do SMN.
499. Considerar o tempo dedicado aos 
cuidados domésticos para fi ns de contabili-
zação da pensão de reforma, reconhecendo 
a importância do papel do cuidador, espe-
cialmente porque, historicamente, essa fun-
ção foi predominantemente desempenhada 
por mulheres. 
500. Apoio formativo aos cuidadores infor-
mais, apoio pecuniário sufi ciente e justo no 
sentido de aumentar a qualidade dos servi-
ços prestados, a qualidade de vida dos uten-
tes e  dos cuidadores no sentido de que estes 
possam dedicar-se por inteiro ao familiar.
501. Aprovar uma nova Estratégia Nacional 
para a Integração das Pessoas em Situação 
de Sem-Abrigo, priorizando a prevenção, 
procurando ter respostas concretas para a 
população imigrante e contemplando ain-
da os animais de companhia nas respostas 
sociais.
502. Implementar o Simplex Segurança 
Social – Programa de simplifi cação dos 
processos de apoios sociais com objetivo de 
assegurar uma maior celeridade na tramita-
ção dos processos.
AS NOSSAS
PROPOSTAS
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
211
503. Revisão do Regula-
mento de Gestão do Fundo 
de Estabilização Financeira da 
Segurança Social.
504. Financiar as respostas 
sociais com base no custo real 
por utente, desta forma com-
batendo o subfi nanciamento 
das entidades que prestam 
apoio.
505. Assegurar abono de 
família pré-natal desde o início 
da conceção.
506. Aumentar a licença 
parental para 12 meses, cami-
nhando para o gozo repartido 
entre os progenitores, prote-
gendo assim as mulheres no 
mercado de trabalho.
507. Atualizar os apoios 
fi nanceiros da valência de 
Pré-Escolar e das Atividades de 
Tempos Livres.
508. Alterar as regras de 
inscrição nas creches aderen-
tes ao Programa Creche-Feliz, 
dando prioridade a crianças 
com pais trabalhadores.
509. Criar o Cheque-creche 
para que as famílias possam es-
colher a creche que melhor se 
adapte à sua realidade familiar.
510. Distinguir entre Ren-
dimento Social de Inserção 
– apoio temporário para os 
cidadãos em idade ativa com 
capacidade para o trabalho e 
que se encontram em situação 
de carência económica, de-
vendo este ser atribuído por 
um período limitado – e Rendi-
mento Social de Sobrevivência 
– apoio para os cidadãos que 
não reúnam condições para o 
trabalho e se encontrem em si-
tuação de carência económica.
511. 
Garantir que os benefi -
ciários do Rendimento Social 
de Inserção possam contribuir 
ativamente para a comunida-
de, prestando apoio a institui-
ções do Estado, serviços de 
Proteção Civil, organismos cul-
turais e entidades de utilidade 
pública ou interesse coletivo.
512. Avaliar todos os proces-
sos de atribuição de benefícios 
sociais no sentido de identi-
fi car potenciais situações de 
fraude ou subsidiodependên-
cia sem justifi cação.
513. 
Reestruturar o sistema 
das juntas médicas, assegu-
rando maior celeridade nos 
processos de verifi cação de 
incapacidade, assim como ga-
rantir que situações defi nitivas 
não são sujeitas a nova análise, 
exceto se a pedido do visado 
ou por suspeita de fraude.
514. Garantir aos Doentes 
Oncológicos que o montante 
diário do subsídio de doença 
nas situações de incapacidade 
para o trabalho é calculado 
pela aplicação das percenta-
gens de 90% ou 100%.
515. Reestruturar o atual 
Instituto do Emprego e For-
mação Profi ssional de forma 
que passe a designar-se IEP, 
passando a focar-se apenas na 
solução do emprego e passar a 
formação para as entidades do 
Ensino/Formação Profi ssional.
516. Criar bonifi cações 
para todos os trabalhadores e 
empresas que prolonguem o 
tempo de vida ativa dos traba-
lhadores.
517. 
Apoiar os projetos de 
combate a todas as formas de 
violência, mas assegurando 
que os mesmos não se encon-
tram contaminados por qual-
quer tipo de ideologia e que 
são baseados em factos reais e 
empíricos.
518. Criar a Secretaria de 
Estado da Família, a qual deve 
absorver as competências da 
Comissão para a Igualdade de 
Género.
519. Reconhecer o direito ao 
luto em caso de perda gesta-
212
cional, no sentido de aumentar 
o tempo atualmente previsto 
no Código do Trabalho que é 
manifestamente insufi ciente e 
consubstancia uma discrimi-
nação entre o óbito de bebés 
antes ou depois do parto.
520. Assegurar que as 
famílias de crianças e jovens 
que faleçam também possam 
requerer o subsídio por mor-
te, para ajudar a fazer face às 
despesas com o funeral. 
521. Operacionalizar o Pro-
grama de Residências Seniores 
com benefícios fi scais espe-
cífi cos para projetos de cons-
trução e gestão de residências 
seniores direcionadas a idosos 
em situação de carência fi nan-
ceira.
522. Criar o Cheque-uni-
dade residencial para idosos 
como forma de responder à 
falta de vagas no setor público 
ou solidário.
523. Alargar a rede pública e 
solidária das respostas sociais 
em falta, priorizando o inte-
rior e as zonas mais sensíveis, 
nomeadamente no que diz res-
peito a creches, casas-abrigo, 
lares de infância e juventude, 
apartamentos de autonomia, 
lares de idosos, centros de dia, 
cuidados continuados e cuida-
dos paliativos.
524. Apoiar as universidades 
seniores, como o meio e a for-
ma de tornar a vida dos idosos 
mais independente, mais ativa, 
mais saudável e mais inclusiva. 
525. Permitir às Instituições 
Particulares de Solidariedade 
Social e às entidades de utili-
dade pública a recuperação 
do valor do IVA suportado em 
despesas de execução de pro-
213
jetos exclusivamente fi nancia-
dos pelo PRR.
526. Operacionalizar pro-
gramas de vida independente 
para pessoas com defi ciência.
527. Implementar um siste-
ma que permita a acessibili-
dade ao voto a pessoas com 
Paralisia Cerebral e demais 
defi ciências conexas.
528. Pugnar para que os 
materiais de campanha, de-
bates e iniciativas eleitorais 
sejam acessíveis (incluindo 
legendagem em tempo real, 
interpretação em LGP, Braille, 
áudio, compatibilidade digital 
com tecnologias assistidas e 
espaços acessíveis).
529. Defi nir critérios mensu-
ráveis para avaliar a aplicação 
das políticas públicas (como 
por exemplo, o impacto das 
Medidas de Inclusão) e pro-
dução de relatórios anuais 
sobre a efi cácia das medidas 
adotadas durante a Execução 
da Estratégia Nacional para 
a Inclusão das Pessoas com 
Defi ciência, com a elaboração 
inclusive de um barómetro 
semestral sobre a evolução 
das condições de vida das 
pessoas com defi ciência. 
530. Assegurar o fi nan-
ciamento adequado para 
a Execução da Estratégia 
Nacional para a Inclusão das 
Pessoas com Defi ciência. 
531. Alargar a Rede Na-
cional de Centros de Ativi-
dade e Capacitação para a 
Inclusão.
© CHEGA
214
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Projeto de Lei nº 163/XVI/1ª
Altera os critérios de atribuição de prestações do subsistema 
de solidariedade e de proteção familiar a cidadãos estrangeiros 
residentes em Portugal, provenientes de Estados Terceiros que não 
tenham celebrado um acordo de livre circulação de pessoas com a 
União Europeia
Projeto de Lei n.º 314/XVI/1ª
Procede à atualização dos rendimentos que devem ser considerados 
para efeitos de cálculo do montante pago a título de Complemento 
Solidário para Idosos
Projeto de Lei n.º 352/XVI/1ª
Atualiza o valor da Retribuição Mínima Mensal Garantida
para 950 euros 
215
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1064C   
Artigo 158.º- A Alteração à Lei n.º 100/2019, de 6 de setembro - 
Atualização subsidio apoio cuidador informal
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 712C  
Artigo 54.º-A Introdução do 5.º escalão do abono de família quando 
estejam em causa crianças portadoras de deficiência
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1065C  
Garantir a sustentabilidade das IPSS
216
BEM-ESTAR 
ANIMAL COMO 
IMPERATIVO 
LEGAL 
CAPÍTULO XXI
216
217
A 
Declaração Universal dos Direi-
tos dos Animais foi proclamada 
pela Organização das Nações 
Unidas para a Educação, a Ciên-
cia e a Cultura (UNESCO) em 27 de janeiro 
de 1978, considerando que cada animal 
tem um conjunto de direitos. Atualmente, 
o conceito de bem-estar animal tornou-
-se uma questão de interesse e relevância 
crescente. Isto porque há cada vez mais a 
consciência de que os animais possuem um 
conjunto de necessidades comportamen-
tais e fisiológicas que devem ser salvaguar-
dadas. A questão não é saber se os animais 
têm “razão” ou se conseguem “falar”, mas, 
simplesmente, se podem sofrer. 
Neste contexto, o CHEGA considera que 
Portugal deve possuir padrões elevados 
para o bem-estar animal, como acontece 
na União Europeia, que é amplamente 
reconhecida como líder mundial nesta área. 
Para o CHEGA é fundamental a imple-
mentação de políticas que promovam 
o bem-estar animal, que protejam os 
animais de atos de crueldade, aban-
dono e maus-tratos e que proporcionem 
o conhecimento da história do animal na 
sociedade, a compreensão e reflexão sobre 
© CHEGA
218
os conceitos de bem-estar e os 
fundamentos éticos dos direi-
tos dos animais. 
Para isso, o CHEGA defende 
que a proteção dos animais de 
companhia em particular se 
faz, não só através da aprova-
ção de legislação que é ainda 
necessária ou da melhoria da 
existente, mas também através 
da sensibilização da popula-
ção, da existência de políticas 
públicas efi cientes nesta ma-
téria e, por fi m, da disponibili-
zação de apoios aos cidadãos 
carenciados e às associações 
de proteção animal que, bem 
sabemos, se têm substituído 
ao Estado nas suas funções.
Ora, se o Estado determina no 
Código Civil que os detentores 
de animais são obrigados a 
prestar-lhes alimentos, cui-
dados médico-veterinários 
e suprir outras necessidades 
conforme as espécies e deter-
mina, no Código Penal, que 
essa ausência de cuidados 
pode consubstanciar a prática 
de um crime, com que justi-
fi cação continua a tributar a 
alimentação para animais ou a 
prestação de cuidados médi-
co-veterinários à taxa de IVA 
máxima? 
Por outro lado, há cem anos 
que a legislação portugue-
sa prevê a existência de 
canis municipais, hoje de-
nominados, centros de re-
colha de animais, porém, 
a verdade é que muitos 
municípios continuam sem 
ter estas infraestruturas 
ou têm-nas subdimensio-
nadas para as necessida-
des. O mesmo se diz para a 
existência de médico-veteriná-
rio municipal: deveria haver um 
por município (pelo menos), 
no entanto, há municípios que 
continuam sem estes profi ssio-
nais nos seus quadros. 
Ainda, já desde 2017 que a 
lei prevê que os municípios 
devem dinamizar programas 
de Captura-Esterilização-Devo-
lução (CED) de gatos, todavia, 
esta também não é uma rea-
lidade em todo o país. Mais, 
neste ponto em particular, 
importa recordar a importância 
da aplicação deste programa 
em matilhas, de forma a pro-
mover um controlo destes cães 
quando não sejam adotáveis. 
Se o forem, devem necessaria-
FONTE: INSTITUTO DE CONSERVAÇÃO DA NATUREZA E DAS FLORESTAS, IP
FONTE: INSTITUTO DE CONSERVAÇÃO DA NATUREZA E DAS FLORESTAS, IP
219
Combater todas as formas 
de abuso, maus-tratos e 
abandono de animais de 
companhia, endurecendo 
as penas, impedindo 
agressores de deterem 
animais e assegurando a sua 
efetiva punição
Estabelecer meios éticos 
de controlo da população 
animal e promover 
campanhas de detenção 
responsável dos animais, 
bem como dinamizando 
políticas públicas de 
prevenção de abandono de 
animais de companhia
Garantir aos animais 
dignidade constitucional, 
melhorar a legislação que 
lhes é aplicável, promover 
o diálogo com as 
associações de proteção 
animal e apoiá-las no 
cumprimento dos seus 
objetivos
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
Para o CHEGA 
é fundamental a 
implementação 
de políticas que 
promovam o 
bem-estar animal, 
que protejam os 
animais de atos 
de crueldade, 
abandono e 
maus-tratos
mente ser recolhidos. 
Consideramos também essencial o con-
trolo da população de animais. A única 
forma de reduzir o abandono, os 
maus-tratos e a sobrepopulação de 
animais em canis e albergues é atra-
vés da redução dos nascimentos. 
Para isso é fundamental promover campa-
nhas nacionais e anuais de esterilização de 
animais de companhia, assim promovendo 
uma detenção responsável destes animais. 
Num país em que se estima haver quase 
um milhão de animais errantes, segundo 
o Censo Nacional de Animais Errantes 
promovido pelo ICNF, devem ser tomadas 
todas as medidas éticas necessárias para 
reduzir este número, procurando um equi-
líbrio entre o número de animais existentes 
e famílias que os pretendem adotar. 
220
532. Robustecer a lei contra 
os maus-tratos e abandono de 
animais de companhia através:
• do agravamento das 
penas; 
• assegurar a sanção 
acessória de inibição de 
deter animais de compa-
nhia e eventual criação 
de lista de agressores de 
animais; 
• reforçar a formação de 
todos os intervenientes 
neste tipo de processos 
(médicos-veterinários, 
procuradores, juízes, 
membros dos órgãos de 
polícia criminal, etc.), 
• dotar os mesmos in-
tervenientes de todos os 
meios necessários, incluin-
do caixas transportadoras, 
leitores de chips, equipa-
mento de proteção, etc.;
• Aumentar a fi scalização 
sobre a obrigatoriedade 
de identifi car e registar 
os animais no Sistema de 
Informação de Animais de 
AS NOSSAS
PROPOSTAS
Companhia. 
533. Clarifi car a lei de maus-
-tratos a animais para tornar 
inequívoco que a zoofi lia se in-
tegra naquele conceito e fazer 
um diagnóstico desta prática 
em Portugal.
534. Promover alterações 
legislativas no sentido de os 
animais não serem encarados 
como bens de luxo, nomeada-
mente através: 
• Da revisão dos impos-
tos e taxas associados à 
detenção de animais de 
companhia, como a taxa 
de detenção paga na junta 
de freguesia; 
• Da redução do IVA 
aplicado aos atos médico-
-veterinários e aos me-
dicamentos veterinários 
e aumento da dedução 
do IVA aplicável a estes 
serviços;
• Da redução do IVA apli-
cado à alimentação para 
animais. 
535. Proceder à nomeação 
de médicos-veterinários muni-
cipais em todos os municípios 
que ainda não tenham, pelo 
menos, um destes profi ssionais 
nos seus quadros.  
536. Assegurar, em articu-
lação com os municípios, que 
todos têm centro de recolha 
ofi cial de animais adequado às 
suas necessidades, em con-
dições de proximidade com 
a população, com horário de 
atendimento ao público, com 
protocolos com associações 
de proteção animal, com cam-
panhas de adoção e promo-
ção de adoções responsáveis 
através das redes sociais.
537. Criar uma rede de 
cuidados médico-veterinários 
© CHEGA
221
em todo o país, com recurso 
aos equipamentos municipais 
já existentes e assegurar que 
todos os municípios têm gabi-
netes devidamente equipados, 
aos hospitais universitários de 
medicina-veterinária e com-
plementada com o Programa 
Nacional de Apoio à Saúde 
Veterinária para Animais de 
Companhia em Risco, ou seja, 
com recurso à utilização do de-
signado “cheque-veterinário”, 
permitindo assim a utilização de 
centros de atendimento médi-
co-veterinários de cariz privado.
538. Garantir que todos os 
municípios têm respostas de 
apoio para as famílias carencia-
das que detenham animais de 
companhia.
539. Promover a realização 
anual de campanhas nacionais 
de esterilização de animais de 
companhia, gratuita para os 
cidadãos, independentemente 
da sua condição económica, 
com recurso a centros de reco-
lha de animais, mas também a 
centros de atendimento médi-
co-veterinários, acompanha-
das de sensibilização contra os 
maus-tratos e abandono. 
540. Assegurar a implemen-
tação de programas de Cap-
tura-Esterilização-Devolução 
(CED) de gatos em todos os 
municípios. 
541. Alterar a Lei no sentido 
do CED também poder ser 
aplicado a matilhas, em condi-
ções específi cas e nunca como 
forma de substituição à obri-
gação de recolha de cães por 
parte dos municípios. 
542. Prevenir, identifi car 
e acompanhar situações de 
acumulação de animais (Sín-
drome de Noé), através da 
criação de equipas municipais 
que incluam, por exemplo, o 
médico-veterinário municipal, 
psicólogo, delegado de saúde 
e assistente social.
543. Reforçar a fi scalização 
do cumprimento das regras de 
bem-estar animal nos centros de 
222
recolha ofi cial e garantir que es-
tes têm todos os meios necessá-
rios para a recolha, esterilização e 
encaminhamento para adoção. 
544. Fomentar a criação de 
Planos Municipais de Ação 
Integrada, tendo em con-
ta preocupações de saúde 
pública, assim como dotar o 
cargo de Provedor do Animal 
de mais meios para o exercício 
das suas funções e promover a 
criação da fi gura do provedor 
municipal em todo o território, 
atualmente apenas existente 
em alguns municípios. 
545. Criar um sistema de 
troca de informação em que, 
quando uma criança é sinaliza-
da à CPCJ, sejam também sina-
lizados os animais de compa-
nhia caso existam e, por outro 
lado, quando há indicação 
de maus-tratos a animais, se 
houver crianças no agregado, 
devem também ser verifi cadas 
as condições destas, devendo 
aplicar-se o mesmo às vítimas 
de violência doméstica.  
546. Reconhecer o esta-
tuto do animal comunitário, 
mas apenas para animais que 
estejam em zonas reservadas 
e com entidades competentes 
pela sua segurança e bem-es-
tar, como é o caso de escolas, 
lares ou outros tipos de equi-
pamentos.
547. Regulamentar a prá-
tica de treino de animais de 
companhia para os vários fi ns, 
nomeadamente, obediência, 
desporto, formação de cães 
(ou outros animais) de apoio 
para terapias assistidas.
548. Reconhecer e valorizar 
as organizações e associações 
na sociedade civil, empenhadas 
na defesa e proteção do bem-
-estar animal, nomeadamente 
através do estímulo à inovação 
e empreendedorismo na área 
animal, assim como promoção 
de uma maior literacia fi nan-
ceira para as associações de 
proteção animal, por forma a 
que estas consigam ser mais in-
dependentes fi nanceiramente.
549. Facilitar o processo de 
consignação de IRS a asso-
ciações zoófi las legalmente 
constituídas e promoção e 
simplifi cação do mecenato 
para a causa animal, eliminan-
do burocracias e entraves.
550. Rever a legislação no 
sentido de regulamentar o 
acesso à habitação por quem 
tem animais de companhia, 
por forma a que estas famílias 
não sejam discriminadas, mas 
que os senhorios também não 
se sintam prejudicados.
551. 
Assegurar a inclusão 
dos animais nos planos de 
Proteção Civil, devendo pre-
ver a situação dos animais de 
companhia em casa dos deten-
tores, animais em albergues, 
animais selvagens, animais de 
produção ou outros que se re-
velem pertinentes localmente. 
552. Rever as normas de 
proteção e bem-estar dos 
equídeos e aumentar a fi scali-
zação das suas condições de 
detenção, especialmente dos 
designados nómadas. 
553. Promover alteração 
à Constituição da República 
Portuguesa no sentido de 
reconhecer de forma expressa 
a dignidade constitucional dos 
animais.
554. Proteger o bem-estar 
animal em contexto de abate 
religioso, como é o caso do 
abate halal.
555. Garantir que o transpor-
te de animais para fi ns pecuá-
rios, nas suas várias vertentes, 
cumpre a legislação em vigor 
em todo o seu percurso, sendo 
dotadas todas as entidades 
fi scalizadoras envolvidas dos 
meios e efectivos necessários 
ao cumprimento das suas vá-
rias atribuições.
223
224
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 262/XVI/1ª
Altera a Lei n.º 27/2006, de 3 de julho, o Decreto-Lei n.º 45/2019, 
de 1 de abril, procedendo à inclusão de medidas especiais que 
permitam a criação de Equipas Municipais de Socorro Animal 
Projeto de Lei n.º 359/XVI/1ª
Intensifica a proteção dos animais de companhia, alterando o DL n.º 
276/2001, de 17 de Outubro, o Código Penal e o DL .º 314/2003, de 
17 de Dezembro  
Projeto de Lei n.º 293/XVI/1ª
Reforça a proteção dos animais de companhia, alterando o DL n.º 
276/2001, de 17 de Outubro, o Código Penal e o DL n.º 314/2003, de 
17 de Dezembro 
225
REJEITADO
Projeto de Lei n.º 293/XVI/1ª
Pelo incentivo à criação de Rede de Cuidados primários
Médico-Veterinários 
Projeto de Lei n.º 233/XVI/1ª
Pela proteção do bem-estar animal em contexto de abate religioso 
SEM VOTAÇÃO
Projeto de Lei n.º 571/XVI/1ª
Procede à implementação do programa de Captura, Esterilização 
e Devolução de cães assilvestrados e prevê a realização anual de 
campanha nacional de esterilização 
226
226
P
ortugal é um dos paí-
ses mais ricos da Euro-
pa em biodiversidade, 
paisagens naturais e 
património ecológico. Esta ri-
queza, construída ao longo de 
séculos, está profundamente 
enraizada na nossa identidade 
e tradição. Mas, perante as 
crescentes ameaças de uma 
globalização desenfreada, de 
uma ideologia ambientalista 
radical e de políticas europeias 
desajustadas, o CHEGA defen-
de uma política ambiental ver-
dadeiramente conservadora, 
que respeite o nosso território, 
proteja as comunidades locais 
e garanta a soberania ambien-
tal de Portugal.
A natureza portuguesa não é 
um cenário intocável, nem um 
recurso a ser explorado ce-
gamente — é um legado vivo. 
Proteger o ambiente não é uma 
moda nem uma imposição tec-
nocrática: é um dever nacional. 
Um dever que deve ser cumpri-
do com equilíbrio, com sentido 
de realidade e com respeito 
UMA POLÍTICA 
ECOLÓGICA 
COM RAÍZES 
PORTUGUESAS
CAPÍTULO XXII
pela dignidade dos cidadãos. 
A ecologia, para o CHEGA, 
começa com os portugueses, 
com a defesa do seu modo de 
vida, da sua saúde, da sua pro-
priedade e do seu trabalho.
Por isso, rejeitamos frontal-
mente o ambientalismo 
punitivo, urbano e ideoló-
gico que tem marcado as 
políticas nacionais e euro-
peias. O encerramento preci-
pitado de centrais produtivas, 
a criminalização do mundo 
rural, a imposição de metas 
227
© D.R.
irrealistas e a obsessão com a 
Agenda 2030 têm minado a 
confiança dos portugueses e 
subvertido a verdadeira causa 
ecológica. O resultado é um 
país mais pobre, mais depen-
dente, mais vulnerável — e 
com menos liberdade.
O CHEGA defende um con-
servadorismo ecológico, 
que vê na gestão respon-
sável dos recursos natu-
rais uma forma de fortale-
cer o país, criar emprego, 
aumentar a competitivida-
de e valorizar o território. 
A proteção do ambiente deve 
ser compatível com o progres-
so económico, com a produ-
ção nacional e com a soberania 
energética e alimentar.
Mais ainda, denunciamos a inco-
erência da política ambiental da 
União Europeia que impõe res-
trições duras aos Estados-mem-
bros enquanto mantém acordos 
comerciais com países polui-
dores que destroem florestas 
tropicais e exploram mão-de-o-
bra em condições sub-humanas. 
Portugal não pode continuar a 
ser penalizado por cumprir — 
enquanto outros beneficiam por 
desrespeitar.
A política ambiental que o 
CHEGA defende não pode, em 
circunstância alguma, negli-
genciar uma das questões mais 
determinantes para o futuro 
de Portugal: a gestão da água. 
Mais: nenhuma estratégia am-
biental será verdadeiramente 
séria ou eficaz se ignorar este 
recurso essencial.
Nos últimos anos, os portugue-
ses assistiram a períodos pro-
longados de seca extrema, que 
colocaram em causa o abas-
tecimento urbano, agrícola e 
industrial em várias regiões do 
país. Os prejuízos para a agri-
cultura, para os ecossistemas 
e para a economia local foram 
devastadores. As imagens de 
barragens quase vazias, de cul-
turas abandonadas e de comu-
nidades em racionamento não 
podem voltar a repetir-se.
A água deve ser tratada como 
aquilo que é: a base material 
de toda a vida, de toda a eco-
nomia e de toda a soberania. 
O CHEGA está pronto para as-
sumir esse compromisso com 
seriedade, visão e coragem.
Felizmente, fruto das chuvas 
intensas dos últimos meses, 
o nível de armazenamento 
das barragens voltou a atingir 
valores próximos da média his-
tórica. Mas essa melhoria não 
pode servir de desculpa para a 
inação. O padrão climático dos 
últimos anos tem sido errático 
e a pressão sobre os recursos 
hídricos continua a crescer.
Desta forma, o CHEGA con-
sidera que a água deve ser 
tratada como um recurso 
estratégico nacional e um ativo 
de soberania, exigindo plane-
amento, interligação e gestão 
unificada a nível nacional. A 
defesa da água é inseparável 
da defesa da independência 
económica, da coesão territo-
rial e da justiça intergeracio-
nal. Desde o início, o CHEGA 
tem defendido a criação 
de uma Rede Nacional da 
Água, uma verdadeira 
‘autoestrada da água’, que 
permita redistribuir os 
228
recursos hídricos de forma 
eficiente entre regiões, 
reforçar o abastecimento 
em zonas mais vulneráveis 
e prevenir crises futuras.
Essa rede deve ser acompa-
nhada por um plano nacional 
de modernização de con-
dutas urbanas e sistemas de 
rega agrícola, uma vez que as 
perdas no transporte e arma-
zenamento da água continuam 
a atingir níveis inaceitáveis — 
nalguns municípios superam 
os 30%. É também essencial 
proteger os aquíferos subter-
râneos, reforçar a fiscalização 
contra contaminações indus-
triais e agrícolas, e introduzir 
sistemas inteligentes de mo-
nitorização da qualidade da 
água em tempo real.
A gestão responsável da água 
deve incluir ainda o reaproveita-
mento seguro de águas residuais 
tratadas para uso agrícola e 
industrial, o incentivo à capta-
ção e armazenamento de águas 
pluviais e a promoção de práticas 
de consumo eficiente junto de 
famílias, empresas e instituições 
públicas. O CHEGA vê também 
como pertinente a criação de um 
Observatório Nacional da Água, 
responsável por monitorizar, di-
vulgar e acompanhar, com trans-
parência, os níveis de armazena-
mento, consumo e qualidade da 
água em todo o território.
A água não pode continuar 
a ser gerida como um bem 
secundário. É, talvez, o nosso 
recurso mais precioso e o que 
mais fortemente simboliza a 
interdependência entre am-
biente, economia e soberania. 
Portugal deve liderar, com 
visão e realismo, uma política 
hídrica nacional que proteja o 
futuro e não volte a sujeitar o 
país a estados de emergência 
evitáveis.
O CHEGA acredita num Por-
tugal verde e com raízes. Um 
Portugal onde o ambiente é 
parte da identidade nacio-
nal, e não um instrumento de 
colonização ideológica. Um 
país que protege o seu territó-
rio, respeita quem nele vive e 
trabalha, e olha para o futuro 
com coragem. Ecologia com 
soberania. Sustentabilidade 
com liberdade. Conservação 
com identidade.
O CHEGA defende um 
conservadorismo ecológico, 
que vê na gestão responsável 
dos recursos naturais uma 
forma de fortalecer o país, 
criar emprego, aumentar a 
competitividade e valorizar o 
território
FONTE: IPMA
229
Valorizar o território e integrar o mundo rural 
na política ambiental nacional, que reconheça 
os recursos naturais, florestais e hídricos como 
ativos estratégicos do país. Esta prioridade integra o 
mundo rural na estratégia ecológica, devolvendo às 
comunidades locais um papel central na conservação 
produtiva do território, com enfoque na valorização 
económica sustentável e na soberania sobre os recursos
Assegurar uma gestão nacional, integrada e 
eficiente da água e dos resíduos, colocando 
este recurso no centro da política ambiental 
com a criação de uma Rede Nacional da Água. 
Paralelamente, revolucionar a gestão de resíduos 
com metas de redução vinculativas, penalizações por 
incumprimento, incentivo à reutilização e reciclagem, 
e fiscalização independente com responsabilização de 
operadores e municípios
Reforçar a resiliência territorial, protegendo o 
território e as populações face a riscos climáticos 
e catástrofes naturais, através de planos regionais 
de resiliência, reforço da Proteção Civil e soluções 
baseadas no restauro ecológico
Despolitizar a área do ambiente, eliminando a 
captura ideológica e criando uma Autoridade de 
Transparência Ambiental, com nomeações por mérito, 
auditorias independentes e processos digitalizados 
com prazos vinculativos
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
230
556. Impulsionar ativamente 
a exploração, investigação e 
aproveitamento dos recursos 
minerais em território nacional, 
assegurando simultaneamente 
a salvaguarda dos ecossiste-
mas e a biodiversidade.
557. Incentivar, através de 
benefícios fi scais, projetos que 
promovam um equilíbrio entre 
o desenvolvimento económico 
e a preservação ecológica, 
apliquem tecnologias ino-
vadoras, gerem emprego e 
coloquem Portugal como um 
centro de inovação e excelên-
cia na exploração mineira.
558. Reformular a Estratégia 
Nacional para o Mar 2030 que 
deve adotar uma nova orienta-
ção centrada na complementa-
ridade entre os sectores de de-
fesa e segurança, conservação 
dos ecossistemas marinhos e 
produção de energia e, assim, 
responder às verdadeiras exi-
gências de Portugal.
559. Desenvolver programas 
de substituição de aparelhos 
de pesca e boias marinhas com 
AS NOSSAS
PROPOSTAS
recurso a poliestireno para 
combater os microplásticos 
nos Oceanos.
560. Implementar um Plano 
Nacional de Combate a Per-
das de Água, tendo por base 
os alarmantes relatórios que 
revelam perdas anuais de mi-
lhões de litros de água na rede 
pública.
561. Modernizar a infraestru-
tura da rede de abastecimento, 
utilizando as mais avançadas 
tecnologias de deteção, repa-
ração de fugas e promovendo 
a gestão efi ciente dos recursos 
hídricos.
562. Implementar soluções 
digitais que a médio e longo 
prazo sejam introduzidas a 
nível nacional para um futuro 
Plano de Digitalização da Rede 
de Abastecimento.
563. Implementar um Plano 
Nacional de Aproveitamento 
e Armazenamento de Águas 
Pluviais (Articulação com o 
Ministério da Agricultura por 
forma a facilitar e desburocra-
tizar a construção de charcas, 
açudes e sistemas de retenção 
de água e Articulação com 
o Ministério da Habitação e 
Infraestruturas para a criação 
de incentivos fi scais para novas 
habitações e infraestruturas 
cujos projetos contemplem 
sistemas de aproveitamento 
das águas pluviais).
564. Proteger as áreas com 
interesse estratégico para o 
sector primário, tais como 
zonas com solos férteis e zonas 
pesqueiras, preservando o 
meio ambiente e as formas 
de vida locais, garantindo a 
participação cívica e a reali-
zação de estudos de impacte 
ambiental antes da autorização 
da instalação de infraestruturas 
de energia renovável.
565. Combate efetivo aos 
incêndios fl orestais através:
• do incentivo à limpeza 
das matas e terrenos, pro-
movendo a utilização de 
resíduos para a produção 
de biomassa e a criação 
de uma rede nacional de 
centrais de produção de 
energia elétrica a biomas-
sa, com benefícios fi scais 
para os proprietários de 
terrenos com a situação 
regularizada;
• reforço dos meios de 
231
fi scalização, prevenção e 
combate;
• agravamento das penas 
para pirómanos e autores 
de incêndio.
566. Concluir o cadastro 
fl orestal nacional e execução 
da limpeza dos terrenos do 
Estado, garantindo corredores 
de corta-fogo, limpeza das 
matas e recolha de resíduos 
lenhosos.
567. Proceder ao levanta-
mento das condições das infra-
estruturas, veículos, fardamen-
to e equipamentos do ICNF 
para posterior reforço.
568. Promover a reciclagem 
de resíduos de construção e 
demolição através da melhoria 
dos sistemas de recolha, au-
mentar a incorporação deste 
tipo de resíduos nas obras 
públicas, assim como a fi scali-
zação desta obrigação legal.
569. Priorizar a temática dos 
solos contaminados, publican-
do a legislação PRoSolos, que 
se protela há mais de oito anos.
570. Proceder ao planea-
mento territorial com base no 
conhecimento sobre os riscos 
naturais, tecnológicos e mis-
tos, com adequada sinalização 
e fi scalização.
571. 
Identifi car as zonas 
populacionais em maior risco 
devido à erosão costeira, (por 
exemplo: São Pedro da Cova 
Gala) e posteriormente proce-
der à revisão dos projetos de 
proteção e contenção de da-
nos e criação de um programa 
de realojamento de habitantes 
na primeira linha costeira.
572. Investir na cultura de 
segurança, efetuando periodi-
camente treinos de resposta a 
catástrofe em contexto domés-
tico, mas também laboral, de 
forma a que a população saiba 
como se deve comportar an-
tes, durante e após a situação 
de catástrofe.
573. Reconhecer as princi-
pais vulnerabilidades existen-
tes e trabalhar no sentido de 
as reduzir, nomeadamente, 
reorientando a estratégia da 
Proteção Civil para um maior 
investimento em planeamento 
e prevenção.
574. Adotar sistemas de 
alerta precoce e investimento 
na formação de profi ssionais e 
voluntários.
575. Aumentar a qualidade 
de construção, mas também 
revisão da legislação aplicá-
vel, nomeadamente do RJUE, 
conferindo maior poder à 
fi scalização de forma que seja 
permitido sancionar e desen-
corajar práticas lesivas na fase 
de projeto e obra e ainda a 
possibilidade de incluir certi-
fi cações parcelares referentes 
a sismos, incêndios ou outros 
que se mostrem adequados ao 
risco e tipo de edifício.
576. Promover a diminuição 
dos resíduos, nomeadamente 
dos plásticos, sem sobrecarre-
gar fi nanceiramente o consu-
midor através de, por exemplo:
• Incentivos fi scais à ven-
da a granel;
• Isenção de IVA das 
fraldas reutilizáveis e pro-
dutos de higiene feminina 
íntima;
• Aposta na inovação e 
ecodesign das embala-
gens;
• Redução da utilização 
de embalagens supérfl u-
as;
• Criação de incentivos 
fi scais para empresas que 
invistam em pesquisa e 
desenvolvimento de tec-
nologias de embalagens 
reutilizáveis, inovadoras e 
sustentáveis.
577. Combater o fenómeno 
da fast-fashion através da pro-
232
moção de uma maior incorpo-
ração de materiais reutilizados 
nos bens produzidos, bem 
como criar incentivos às em-
presas para que promovam a 
devolução da roupa e calçado 
usado por parte dos clientes.
578. Rever a legislação sobre 
os sistemas de tratamento 
de resíduos, a promoção da 
separação de resíduos orgâ-
nicos na origem, privilegiando 
a recolha porta a porta para 
garantir o cumprimento de 
metas, diminuir a deposição de 
resíduos em aterro, aumentar a 
capacidade de reciclagem e a 
economia circular.
579. Criar incentivos fi nan-
ceiros para a instalação de cen-
trais de produção de energia 
elétrica como forma de apro-
veitamento das capacidades 
energéticas dos resíduos em 
setores de produção pecuária.
580. Estimular a reutilização 
de embalagens de forma a 
reduzir os recursos usados 
e promovendo a aplicação 
do sistema pay as you throw 
(PAYT) - “pague pelo que deita 
fora”- em que só é taxado 
o lixo produzido que não é 
reciclado, reformando o atu-
al modelo de cobrança dos 
resíduos indexada ao consumo 
da água que não recompensa 
o consumidor que faz a separa-
ção dos resíduos domésticos, 
nem apela à reciclagem.
581. Expandir o sistema na-
cional de “depósito e retorno” 
de embalagens como garrafas 
de plástico, latas de alumínio e 
garrafas de vidro, pagas pelo 
consumidor no momento de 
aquisição. Em troca os consu-
midores recebem um reem-
bolso quando devolvem as 
embalagens vazias nos pontos 
de coleta específi cos.
582. Rever a Taxa de Gestão 
de Resíduos no sentido de 
estimular as entidades ges-
toras de resíduos a proceder 
à separação dos resíduos ao 
invés de os remeter para aterro 
ou incineração.
583. Criar uma estratégia 
nacional para a reutilização de 
equipamentos elétricos e ele-
trónicos e fomento da Indústria 
de REEE, promovendo parce-
rias público-privadas, tendo 
em vista a inovação e o surgi-
mento de startups que desen-
volvam soluções criativas para 
a gestão de REEE, incluindo 
a recuperação dos materiais 
valiosos desses resíduos (por 
exemplo: terras raras).
584. Combater a obsoles-
cência programada, reforçan-
do os direitos do consumidor, 
por exemplo, consagrando a 
obrigatoriedade de informa-
ção dos prazos de duração 
estimada dos equipamentos 
e aumentando o prazo para 
reparação.
585. Alargar a rede de re-
colha seletiva, de projetos de 
triagem e recuperação destes 
resíduos nas unidades de Tra-
tamento Mecânico e Biológico 
de resíduos urbanos e da fi sca-
lização dos desvios ilegais.
586. Acabar progressiva-
mente com a deposição de 
resíduos orgânicos não estabi-
lizados em aterro, promovendo 
o aproveitamento dos mesmos 
para produção de composto e 
fertilizante, combatendo, desta 
forma, a libertação de gases 
e a disseminação de maus 
cheiros.
587. Recuperar a gestão dos 
resíduos perigosos para os 
Centro Integrados de Recu-
peração, Valorização e Elimi-
nação de Resíduos Perigosos, 
proibindo o tratamento avulso 
em unidades não qualifi cadas, 
monitorizando e limitando a 
importação desses resíduos.
588. Promover a monitori-
zação e transparência através 
da disponibilização dos dados 
233
sobre o movimento transfron-
teiriço de resíduos.
589. Rever a Estratégia 
Nacional de Amianto, garantin-
do a remoção do mesmo nos 
edifícios em que resulte perigo 
para a saúde pública, reforço 
dos meios de fi scalização para 
garantir a correta deposição 
quando em aterro.
590. Reformular as com-
petências do Ministério do 
Ambiente, adotando estraté-
gias de combate à corrupção, 
transparência nos processos 
ambientais e efi caz funciona-
mento da APA e ICNF.
591. Rever o SIMPLEX Am-
biental por forma a identifi car 
o excesso de burocracia, a 
simplifi cação de regulamentos, 
a digitalização e automação 
de processos, garantindo a 
transparência sem eliminar as 
exigências ambientais, de in-
teresse público e os processos 
de consulta pública.
592. Proceder à revisão 
integral dos crimes ambientais, 
adiada desde 2012, para os 
tornar mais efi cazes.
593. Realizar uma auditoria 
externa à Agência Portuguesa 
do Ambiente para garantir a 
transparência nos processos 
de tomada de decisão em 
relação ao licenciamento e 
avaliação ambiental.
594. Reforçar os meios de 
fi scalização para as entidades 
que operam no sector: APA, 
CCDR e IGAMAOT.
595. Avaliar a necessidade e 
efi cácia de todas as taxas am-
bientais existentes e proceder 
à eliminação de todas as que 
não cumpram os seus fi ns, que 
se mostrem excessivas, contri-
buam para a dupla tributação 
ou para uma oneração exces-
siva dos contribuintes, assim 
como promover a eliminação 
progressiva de determinados 
impostos.
234
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Projeto de Resolução n.º 115/XVI/1ª
Pela criação da Rede Nacional da Água 
Projeto de Resolução n.º 212/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que proceda à publicação da legislação 
PRoSolos 
Projeto de Resolução n.º 255/XVI/1ª
Plano Nacional de combate a perdas de água
235
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 726C 
Criação de um Programa Piloto de Recolha Porta-a-Porta
de Resíduos Elétricos e Eletrónicos
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1029C  
Criação de um Programa Nacional de Combate à Obsolescência 
Programada de Equipamentos Elétricos e Eletrónicos 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 497C   
Expansão do regadio da Cova da Beira 
236
N
um mundo mar-
cado por instabili-
dade geopolítica, 
transição tecnoló-
gica acelerada e uma crescen-
te pressão ambiental, a ener-
gia tornou-se um dos pilares 
centrais das decisões políticas 
contemporâneas. Os desa-
fios atuais — desde a guerra 
na Ucrânia à instabilidade no 
Médio Oriente, passando pelo 
radicalismo climático e pelas 
imposições da burocracia eu-
ropeia — exigem uma resposta 
firme, ambiciosa e profunda-
mente enraizada no interesse 
nacional. Portugal tem de 
assumir o seu futuro energético 
com coragem, inteligência e 
visão estratégica.
O CHEGA acredita que a 
transição energética é, 
se bem conduzida, uma 
oportunidade histórica 
para Portugal. Rejeitamos, 
em todo o caso, o fundamenta-
lismo ambiental e o experimen-
talismo ideológico das elites 
globais, que impõem sacrifí-
cios injustos às famílias, pena-
lizam os setores produtivos 
e ameaçam a soberania das 
nações. A transição energética 
não pode ser um dogma: tem 
de ser uma via para a indepen-
dência, a inovação, a reindus-
trialização e a equidade social. 
Para isso, é necessário garantir 
que o caminho da famigerada 
sustentabilidade seja compa-
tível com o desenvolvimento 
económico, o respeito pela 
diversidade regional e a coe-
são social.
Portugal continua estrutural-
mente dependente da impor-
tação de carvão, petróleo e 
gás natural. Esta dependência 
compromete a resiliência 
económica do país e fragiliza 
a sua posição estratégica. A 
crise energética, vivida na se-
quência da guerra na Ucrânia, 
demonstrou a vulnerabilidade 
das economias excessivamen-
ENERGIA AO 
SERVIÇO DE 
PORTUGAL
CAPÍTULO XXIII
236
237
te dependentes do exterior. 
Com efeito, defendemos uma 
política de diversificação ener-
gética, baseada em recursos 
endógenos, novas tecnologias 
limpas e uma gestão inteli-
gente e racional da produção 
e distribuição. Uma transição 
justa exige equilíbrio entre 
segurança do abastecimento, 
acessibilidade económica e 
respeito pelo meio ambiente.
Desta forma, é tempo de 
assumir uma posição clara 
e corajosa sobre a energia 
nuclear. Enquanto outros 
países da Europa avançam, 
recuam ou hesitam, Portugal 
permanece parado, sem uma 
visão estratégica. O CHEGA 
defende inequivocamente 
que Portugal deve adotar uma 
política favorável à energia 
nuclear. A nova geração de 
tecnologia nuclear, nome-
adamente os SMRs (Small 
Modular Reactors), repre-
senta uma solução segu-
ra, eficiente, escalável e 
ambientalmente respon-
sável. Estes reatores têm 
custos de instalação significa-
tivamente mais baixos, maior 
flexibilidade de operação e 
uma capacidade reforçada de 
reaproveitamento de combus-
tível, o que reduz a produção 
de resíduos. São uma alternati-
va realista e tecnologicamente 
viável para garantir estabilida-
de na rede elétrica nacional e 
© D.R.
238
reduzir a dependência energé-
tica do exterior.
Defendemos, por isso, que 
o Estado português crie um 
roteiro nacional para o desen-
volvimento da energia nuclear 
que envolva o sistema científi-
co e tecnológico, as universi-
dades, a indústria e os municí-
pios. Este roteiro deve prever 
não apenas a instalação futura 
de SMRs em território nacional, 
mas também a capacitação 
nacional em engenharia nucle-
ar, segurança, investigação e 
manutenção. Portugal deve, a 
prazo, integrar as cadeias de 
valor europeias da energia nu-
clear, afirmando-se como um 
parceiro estratégico na pro-
dução e inovação tecnológica 
neste setor.
O controlo do setor energético 
deve também regressar a mãos 
portuguesas. É inaceitável que 
setores estratégicos como a 
eletricidade, os combustíveis 
ou as redes sejam dominados 
por interesses estrangeiros, 
alheios às prioridades na-
cionais. O CHEGA propõe 
uma política de sobera-
nia energética ativa, que 
combine regulação eficaz, 
recuperação de centros 
decisórios e estímulo ao 
capital nacional. A defesa 
do interesse nacional passa 
por uma maior presença do Es-
O CHEGA 
acredita que 
a transição 
energética 
é uma 
oportunidade 
histórica para 
Portugal. 
Rejeitamos 
o fanatismo 
ambiental e 
ideológico.
tado em setores críticos, quer 
através da regulamentação, 
quer através da participação 
estratégica em infraestruturas 
essenciais.
A energia é também uma ques-
tão social. É intolerável que, 
em pleno século XXI, milhares 
de famílias portuguesas vivam 
em pobreza energética. O 
atual modelo fiscal, opressi-
vo e regressivo, alimenta os 
lucros de grandes operadores 
e interesses obscuros à custa 
das famílias e das PME. Portu-
gal precisa de uma revolução 
na forma como tributa, regula 
e distribui energia: mais justiça 
fiscal, mais concorrência, me-
nos burocracia. A energia deve 
ser acessível a todos e o Esta-
do deve atuar para proteger 
os mais vulneráveis, não para 
financiar estruturas ineficientes 
com impostos injustos.
Da mesma forma, não aceitare-
mos políticas ambientais que 
sirvam apenas elites urbanas, 
enquanto marginalizam popu-
lações do interior e penalizam 
trabalhadores. A intenção 
da União Europeia de proibir 
veículos a combustão ou impor 
metas de reabilitação energéti-
ca sem considerar o rendimen-
to das famílias é um exemplo 
claro de um ambientalismo 
desfasado da realidade. A 
transição verde tem de ser 
239
justa e exequível — não uma 
nova forma de exclusão social. 
O CHEGA propõe uma abor-
dagem que privilegie a liber-
dade de escolha, a adaptação 
à realidade socioeconómica 
nacional e a responsabilização 
de todos os agentes.
O setor energético deve 
ser motor de reindustria-
lização, de inovação e de 
afirmação internacional. 
Portugal tem condições úni-
cas para se posicionar como 
hub energético estratégico no 
contexto atlântico, aproveitan-
do as suas zonas costeiras, o 
potencial solar e eólico, e a po-
sição geográfica privilegiada 
para interligações energéticas 
liderar uma nova era energéti-
ca. Para isso, é preciso vontade 
política, coragem estratégica 
e liberdade de pensamento. 
Com energia própria, com 
identidade própria, porque 
quem tem energia, tem futuro.
Portugal tem todos os 
recursos para liderar esta 
transformação. Sol, vento, 
mar, localização geográfi-
ca estratégica, capacidade 
técnica e talento humano. 
Falta apenas o mais impor-
tante: vontade política. 
O CHEGA assume esse com-
promisso com clareza. Vamos 
liderar uma nova era da energia 
em Portugal. Com visão. Com 
coragem. Com soberania.
com a Europa, África e Amé-
rica. A soberania energética 
não é apenas uma questão de 
independência — é também 
uma oportunidade económica, 
tecnológica e geopolítica.
Estas medidas — inspiradas 
pelas melhores práticas in-
ternacionais e adaptadas à 
realidade portuguesa — repre-
sentam um salto qualitativo na 
nossa abordagem energética. 
Rejeitamos tanto o imobilismo 
socialista/social-democrata 
como o fanatismo ambienta-
lista. O que propomos é uma 
política de energia com visão 
nacional, centrada nas pesso-
as, nos territórios e no futuro.
Portugal tem condições para 
© D.R.
240
Afi rmar a energia como pilar de soberania e 
interesse nacional, defi nindo-a como um desígnio 
estratégico, com uma política centrada na inovação 
tecnológica, na valorização dos recursos naturais, na 
modernização das infraestruturas e na proteção dos 
ativos energéticos nacionais face a interesses externos
Reforçar o papel do Estado na defi nição do rumo 
energético, garantindo independência, estabilidade e 
competitividade
Garantir uma transição energética justa, segura e 
sustentável, reduzindo os custos da energia para 
famílias e empresas, combatendo a pobreza energética 
e assegurando a efi ciência no consumo e na mobilidade
Apostar no reforço da segurança e fl exibilidade do 
sistema elétrico nacional, através do investimento em 
armazenamento, na complementaridade entre fontes 
renováveis e nucleares e na diversifi cação equilibrada do 
mix energético
Reestruturar a governação ambiental, promovendo 
a transparência no Ministério do Ambiente e nos 
seus organismos, e orientar as políticas públicas para as 
necessidades reais das famílias e do território, através 
de uma aposta na economia circular, com uma reforma 
ambiciosa da gestão de resíduos e soluções sustentáveis 
de longo prazo para responder aos desafi os climáticos
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
241
AS NOSSAS
PROPOSTAS
596. Criar a Estratégia Nacio-
nal para a Soberania Energéti-
ca, potencializando os recur-
sos nacionais tendo em vista 
a redução das dependências 
externas e modos de produção 
mais responsáveis, efi cientes e 
limpos.
597. Promover, com carácter 
prioritário, auditorias técnicas, 
legais e fi nanceiras imediatas 
em relação aos grandes pro-
jetos energéticos anunciados 
(eólicos oﬀ shore, hidrogénio 
verde, exploração de lítio).
598. Reformular o Sistema 
Elétrico Nacional (SEN), vi-
sando passar de um sistema 
de produção centralizada 
para um sistema de produção 
descentralizada de energia, via 
autoconsumo, com uma para-
lela gestão dinâmica de redes 
inteligentes e que assegure a 
participação ativa dos consu-
midores.
599. Dinamizar e promover 
os incentivos à instalação de 
painéis solares para aqueci-
mento de água.
600. Rever a Estratégia Na-
cional de Longo Prazo para o 
Combate à Pobreza Energética 
(ELPPE 2023-2050), anteci-
pando as metas e dinamizando 
programas como o Vale Efi -
ciência, por forma a garantir 
maior execução e o acesso de 
pessoas em situação de maior 
vulnerabilidade.
601. Promover a Sustentabi-
lidade e Efi ciência Energética 
dos edifícios, adotando prá-
ticas sustentáveis nas obras 
públicas, promovendo o uso 
de materiais e técnicas susten-
táveis e incorporando princí-
pios de efi ciência energética 
em projetos para reduzir o con-
sumo de energia e os custos 
operacionais a longo prazo.
602. Criar a fi leira de utiliza-
ção de biomassa fl orestal para 
projetos que visem a climatiza-
ção de edifícios públicos, tais 
como escolas, hospitais, lares e 
IPSS, por forma a reduzir a fatu-
ra de energia, contribuir para a 
sustentabilidade da fl oresta e a 
prevenção de incêndios.
603. Fomentar o desenvolvi-
mento das redes elétricas inte-
ligentes (smart grids) e assegu-
rar a instalação de contadores 
inteligentes (smart meters) que 
permitam uma gestão mais 
racional e efi ciente dos consu-
mos de energia, bem como a 
possibilidade de defi nição de 
tarifários mais fl exíveis e custo-
mizados por parte dos comer-
cializadores de eletricidade.
604. Alargar a tarifa social 
da eletricidade e do gás a toda 
a população com rendimento 
salarial ou pensões equivalen-
tes ao salário mínimo.
605. Aplicar a taxa de IVA re-
duzida (6%) para mão-de-obra, 
materiais e equipamentos re-
lacionados com a melhoria do 
comportamento térmico em 
edifícios e apartamentos desti-
nados à habitação, por forma a 
tornar este tipo de obras/alte-
rações mais acessíveis.
606. Promover a instalação 
de pequenos reatores modu-
lares nucleares para produção 
de energia elétrica até 300 
MW e, simultaneamente, pro-
mover a investigação cientí-
fi ca sobre novas soluções de 
energia nuclear e a tecnologia 
242
nuclear com hidrogénio.
607. Garantir a existência de 
Planos Energéticos Municipais 
em todo o território nacional, 
com vista a tornar mais efi cien-
te o consumo e produção de 
energia elétrica.
608. Implementar soluções 
de armazenamento de ener-
gia elétrica, tendo por base a 
fl exibilidade dos sistemas de 
energia através da conversão 
de energia armazenada (mecâ-
nica, química, térmica, etc.) em 
eletricidade e injetada na rede.
609. Priorizar a produção 
descentralizada, o autocon-
sumo e instalação de baterias 
em detrimento dos grandes 
projetos solares fotovoltaicos 
que acarretam impactos na 
paisagem, na agricultura e no 
bem-estar das populações 
rurais.
610. Elaborar, em parceria 
com os municípios, os Planos 
Diretores Municipais de Ilumi-
nação Pública visando mapear 
os pontos de iluminação e a 
reconversão para soluções 
mais efi cientes (LED).
611. 
Defender a implemen-
tação de corredores de gás 
natural para ligação com a 
Europa de modo a reduzir a 
dependência dos recursos 
energéticos provenientes de 
leste e o impacto em três áreas 
geográfi cas críticas para a 
segurança energética da atual 
União Europeia: mar Báltico, 
mar Negro e, no futuro, a re-
gião do Ártico.
612. Criar um grupo de 
implementação e acompanha-
mento da Estratégia Nacional 
para a exploração responsável 
e transparente de lítio com a 
participação das autarquias e 
comunidades locais.
613. Fomentar a utilização 
de combustíveis rodoviários al-
ternativos ao petróleo, nomea-
damente os biocombustíveis, o 
Gás Natural Liquefeito para fro-
tas de pesados e o Gás Natural 
Comprimido para transportes 
públicos, autocarros e táxis, 
com atribuição de benefícios 
fi scais.
614. Priorizar a desburo-
cratização dos processos de 
homologação, certifi cação e 
licenciamento, no que respeita 
a equipamentos e instalações 
relacionados com novas infra-
estruturas de carregamento de 
veículos elétricos.
615. Priorizar a implementa-
ção de contadores inteligentes 
“roll out” para que se deixe de 
ter de comunicar as leituras, 
passando estes novos conta-
dores a integrarem sistemas de 
comunicação e de tratamento 
de dados dos operadores.
616. Rever os acordos 
internacionais que desafi em o 
interesse nacional e aumentem 
a dependência externa ao nível 
da energia, garantindo objeti-
vos de soberania energética.
243
244
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1035C  
 Conversão de Edifícios Públicos em “Ilhas Energéticas” 
Autossuficientes 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1378C   
Estudo técnico-económico visando a prospeção e exploração
de gás natural em Portugal 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1020C    
Reflorestação do Parque Natural da Serra da Estrela
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1240C 
Concessão de Apoios para Painéis Solares Portáteis e Telhas 
Fotovoltaicas 
245
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1040C
Tarifa Familiar de Água 
Projeto de Resolução n.º 698/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que adote uma posição favorável à Energia 
Nuclear e apoie novos projetos nesta área
SEM VOTAÇÃO
246
POR UMA 
COMUNICAÇÃO 
SOCIAL LIVRE E 
INDEPENDENTE
CAPÍTULO XXIV
246
247
A 
comunicação social depa-
ra-se, hoje, com desafios 
profundos – da transição 
digital à erosão do modelo 
de negócio tradicional – que ameaçam a 
sustentabilidade dos media e, em última 
instância, o pluralismo informativo e a 
própria democracia.
O CHEGA reconhece que o Estado tem 
o dever constitucional de preservar uma 
comunicação social livre e plural, assegu-
rando a liberdade e independência dos 
órgãos de comunicação social e evitando 
a sua concentração.
O poder público deve apoiar os media de 
forma transparente e equitativa em nome 
do interesse nacional.
Perante este cenário, o CHEGA apresenta 
um programa ambicioso para apoiar os 
media portugueses, reforçando a sua sus-
tentabilidade, pluralismo e modernização, 
sem nunca comprometer a liberdade de 
imprensa e nem sobrecarregar o Orçamen-
to do Estado.
O Estado deve ser um parceiro dos media, 
mas nunca um tutor: os apoios públicos vi-
rão sem interferência editorial, respeitando 
integralmente a liberdade de imprensa.
© CHEGA
248
O objetivo é que jornais, 
rádios, televisões e media 
digitais se tornem fi nan-
ceiramente saudáveis e 
independentes, servindo 
melhor o direito dos cida-
dãos a uma informação 
livre, plural e rigorosa.
As nossas iniciativas visam, 
neste contexto, manter um 
mercado de comunicação so-
cial vivo, pujante e heterogé-
neo, com especial incidência 
na comunicação social regio-
nal e local.
A existência de rádios privadas 
fortes ao lado do operador 
público, de jornais de referên-
cia independentes e de vários 
canais informativos, constitui 
uma salvaguarda essencial da 
pluralidade de perspetivas 
numa democra-
cia.
Este programa 
eleitoral privi-
legia a coesão 
territorial e 
social, atra-
vés do apoio à 
imprensa re-
gional/local, o 
fortalecimento de serviços 
públicos de referência, o 
dinamismo do mercado 
privado e a modernização 
orientada para o futuro 
sempre com respeito ab-
soluto pela liberdade de 
imprensa e pela indepen-
dência dos media face ao 
poder político.
O CHEGA atribui prioridade 
máxima ao fortalecimento 
da imprensa regional e local, 
reconhecendo o seu papel 
insubstituível na co-
esão territorial, na 
proximidade com 
as populações 
e na garantia de 
pluralismo infor-
mativo em todo o 
país, evitando o chamado 
deserto informativo.
Nos últimos anos presenciá-
mos o desaparecimento de 
órgãos de informação de pro-
ximidade em cerca de 25% 
dos municípios portugueses, 
o que veio a transformar 
extensas zonas em autênticos 
país, e
*1
*1 FONTE: DIÁRIO DE NOTÍCIAS, 26 DE MARÇO DE 2025
FONTE: RDNR 2015 A 2024. EDIÇÃO OBERCOM
FONTE: RDNR 2015 A 2024. EDIÇÃO OBERCOM
249
“desertos noticiosos”.
O CHEGA reconhece também que as chamadas 
‘zonas brancas’ – áreas sem rede móvel ou internet 
rápida – persistem em Portugal, especialmente no 
interior rural, e comprometem a coesão nacional.
Um levantamento da ANACOM identificou, em 
2023, 37.173 subsecções estatísticas como “áre-
as alvo”, espalhadas por 1837 freguesias, de 283 
concelhos do País.
Por outro lado, ainda existem zonas sem cobertura 
de rede, sem qualquer sinal de telemóvel.
Esta realidade aprofunda a exclusão digital e vai 
contra as metas de inclusão territorial, razão pela 
qual o CHEGA propõe uma intervenção 
estatal decisiva para eliminar esta desi-
gualdade, garantindo cobertura digital 
total e equitativa em todo o território, com 
o lançamento do programa Portugal 100% 
Conectado que mobilize investimento público, 
em parceria com as operadoras, orientado para 
levar fibra ótica e sinal móvel de última geração às 
regiões negligenciadas.
O CHEGA está absolutamente convicto de que, 
com estas propostas concretas e exequíveis, con-
seguirá não apenas resgatar a comunicação social 
da crise, mas elevá-la a novos patamares de quali-
dade e relevância na vida democrática.
O futuro de Portugal precisa de uma imprensa 
forte – e uma imprensa forte precisa de um Estado 
que esteja ao seu lado, tal como nos propomos 
fazer com medidas transformadoras que projetam 
os media portugueses no futuro, apoiando a inova-
ção, a transição digital e a liberdade de imprensa.
Numa era de mudanças tecnológicas aceleradas, 
o Estado deve ser pró-ativo na criação de condi-
ções para a construção de um ecossistema me-
diático vivo e moderno sem jamais comprometer 
a liberdade de imprensa e a sustentabilidade das 
contas públicas.
Combater a 
concentração dos 
meios de comunicação 
social e promoção 
da diversidade de 
publicações
Promover a 
transparência e 
sustentabilidade no 
apoio aos media
Combater a exclusão 
digital, através da 
dinamização de um 
programa que assegure 
em todo o território 
nacional conexão através 
de fibra ótica e sinal 
móvel de última geração
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
250
617. 
Manter e fortalecer o 
serviço público de rádio e tele-
visão através de um novo con-
trato de concessão que reforce 
o carácter distintivo da progra-
mação de serviço público e de 
uma avaliação transparente do 
modelo de governação da RTP
618. Garantir que o serviço 
público de rádio e televisão 
mantém o atual modelo de 
fi nanciamento misto, continu-
ando a benefi ciar das receitas 
publicitárias que o governo da 
AD quis retirar à RTP
619. Assegurar que a RTP, 
RDS e Agência Lusa desfru-
tam de uma verdadeira inde-
pendência editorial livre de 
pressões político-partidárias, 
nomeadamente através da 
utilização de um modelo de 
governação focado numa ges-
tão mais profi ssional.
620. Apostar num Contrato 
de Concessão do Serviço Pú-
blico de Rádio e Televisão em 
novos moldes, para o adequar 
aos desafi os atuais, privilegian-
do conteúdos de elevado valor 
AS NOSSAS
PROPOSTAS
cultural, informativo e educa-
tivo.
621. Valorizar a rádio pública 
(RDP), garantindo a continuida-
de das suas emissões através 
da sua modernização tecnoló-
gica, quando tecnicamente e 
fi nanceiramente adequada, de 
modo a melhorar a qualidade 
de som e coberturas.
622. Reforçar a colabora-
ção da RDP com rádios locais 
(por exemplo, em projetos de 
coprodução de conteúdos re-
gionais ou na cedência de pro-
gramas culturais), ampliando o 
impacto do serviço público a 
todo o território.
623. Promover o reforço es-
trutural e fi nanceiro da Agência 
Lusa, reconhecendo o seu pa-
pel estratégico essencial como 
serviço público nacional de 
informação rigorosa, indepen-
dente e plural e valorizando os 
seus profi ssionais. 
624. Criar uma plataforma 
digital nacional gerida pela 
ERC destinada à divulgação 
transparente das estruturas 
acionistas, relatórios anuais de 
atividade e indicadores eco-
nómicos essenciais dos órgãos 
de comunicação social, facili-
tando a fi scalização pública e o 
escrutínio da sociedade civil.
625. Apoiar de forma indire-
ta os órgãos de comunicação 
social através da introdução de 
benefícios fi scais para con-
sumidores, com um reforço 
expressivo da dedução no IRS 
das despesas com assinaturas 
de publicações informativas, 
facilitando fi nanceiramente o 
acesso dos cidadãos a jornais, 
revistas ou subscrições digitais.
626. Implementar o Pro-
grama de Apoio à Cobertura 
Jornalística do Interior com 
vista ao aumento da cobertura 
noticiosa em regiões menos 
251
servidas, combatendo os cha-
mados “desertos informativos”.
627. Garantir que todas as 
zonas do país têm rede mó-
vel e acesso à internet com a 
implementação do programa 
Portugal 100% Conectado que 
garanta os fi nanciamentos 
necessários para instalar novas 
antenas 4G/5G e ligações 
de banda larga em todas as 
freguesias ainda descobertas, 
por forma a que nem sequer 
as aldeias mais remotas fi quem 
sem acesso a rede móvel e 
internet rápida.
628. Desenvolver o Progra-
ma Nacional de Modernização 
e Digitalização da Comunica-
ção Social Regional e Local 
que permita a estes órgãos de 
comunicação social apostarem 
na digitalização do serviço 
prestado (criação e gestão de 
websites, aplicações móveis, 
podcasts locais, plataformas 
de streaming áudio e vídeo).
629. Estabelecer programas 
de formação para jornalistas e 
profi ssionais de comunicação 
social, mais focados em com-
petências digitais, jornalismo 
de investigação e reportagem, 
a fi m de elevar o padrão do 
jornalismo e adaptá-lo às novas 
exigências do mercado e às 
expetativas dos cidadãos.
630. Criar o programa Media 
e Escolas que permita a co-
laboração direta das escolas 
secundárias e profi ssionais 
com media locais e regionais, 
fi nanciando projetos educati-
vos que envolvam estudantes 
na produção de conteúdos 
jornalísticos locais (rádio es-
colar, jornais digitais, podcasts 
educativos), promovendo o 
desenvolvimento das compe-
tências digitais e da literacia 
mediática.
631. Apoiar jovens jorna-
listas (até 35 anos) interessa-
dos em criar novos projetos 
jornalísticos digitais locais ou 
regionais, incluindo, nomeada-
mente, projetos de rádio online 
e podcasts regionais, informa-
tivos ou temáticos.
632. Criar um programa na-
cional para digitalização, con-
servação e disponibilização 
online de arquivos históricos 
de jornais regionais e nacio-
nais, preservando a memória 
coletiva jornalística e facilitan-
do o seu acesso digital pelos 
cidadãos e investigadores.
633. Implementar um regime 
de incentivos à contratação 
de jornalistas através da com-
participação salarial, por parte 
do Estado, para a contratação 
do primeiro jornalista a tempo 
inteiro em micro e pequenas 
empresas de media, aliviando 
assim os custos iniciais dessa 
contratação. 
634. Incentivar fi nanceira-
mente a contratação de jor-
nalistas residentes no interior 
do país, fi xando profi ssionais 
qualifi cados fora das grandes 
cidades.
635. Promover uma Cam-
panha Nacional de combate à 
pirataria de publicações jorna-
lísticas, dando a conhecer os 
impactos negativos dessa práti-
ca para o pluralismo e democra-
cia, bem como a circunstância 
de se tratar de ato criminoso 
já previsto e punido por lei, 
adotando ainda outras medidas 
necessárias com vista à prote-
ção dos direitos de autor.
© CHEGA
252
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1900C   
Alteração dos Estatutos da Rádio e Televisão de Portugal, S.A  
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1636C   
Aumento da comparticipação do Estado no porte pago para 
publicações periódicas dos órgãos de comunicação social de âmbito 
regional ou local
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1417C  
Programa de financiamento para órgãos de comunicação social 
regionais e locais 
253
Projeto de Lei n.º 323/XVI/1ª
Estabelece a possibilidade de a RTP explorar receitas de 
publicidade, em todos os serviços de programas, até ao máximo de 
70% do limite permitido aos operadores privados
SEM VOTAÇÃO
Projeto de Lei n.º 490/XVI/1ª
Estabelece novas regras para a difusão de música portuguesa nas 
rádios, alterando a Lei n.º 54/2010, de 24 de dezembro 
Projeto de Resolução n.º 616/XVI/1ª
Pela implementação de uma campanha nacional de combate à 
pirataria de publicações jornalísticas em 2025 
254
A 
Cultura é a alma de 
um povo – é nela 
que assenta a iden-
tidade nacional e o 
legado histórico de Portugal. 
Nas últimas décadas, porém, 
o setor cultural português tem 
sofrido com subfinanciamento 
crónico, centralismo e fraca 
participação do público.
As políticas dos sucessivos go-
vernos não conseguiram pro-
teger adequadamente o nosso 
património, nem democratizar 
o acesso à cultura. Prova disso 
é que o atual Governo não 
cuidou do património cultural 
e dos museus como elementos 
essenciais da nossa história e 
da nossa identidade.
O CHEGA assume a Cultura 
como um pilar estratégico para 
o renascimento de Portugal. 
As medidas aqui apresentadas 
aliam uma visão de futuro ao 
respeito pelo passado, combi-
nando investimento sério com 
gestão exigente. Defendemos 
uma cultura totalmente com-
prometida com a Nação, sem 
esquecer quem somos. 
Este programa coloca o pa-
trimónio histórico-cultural 
no lugar central que mere-
ce – não como peso morto, 
mas como fonte de orgulho 
e recurso dinâmico para o 
desenvolvimento.
Propomos financiar a 
Cultura de forma susten-
tável e justa, dando total 
prioridade ao que é nosso 
e acabando com desperdí-
cios e clientelismos. Vamos 
modernizar museus e institui-
ções para que sirvam melhor o 
povo e honrem a sua missão de 
guardar a alma portuguesa. E 
faremos da identidade nacio-
nal a nossa estrela-guia de 
VIVER A 
CULTURA, 
HONRAR A 
TRADIÇÃO
CAPÍTULO XXV
254
255
cada política cultural: ao promover a língua, as artes e tradições 
de Portugal, fortaleceremos a autoestima e a consciência coleti-
vas e a união entre portugueses.
Este é o compromisso cultural do CHEGA – um Portugal 
que se reencontra consigo próprio através da Cultura, 
projetando-se com confiança no século XXI, sem nunca 
abdicar das suas raízes.
O CHEGA apresenta, por isso, um programa ambicioso e patri-
ótico para a Cultura, assente na defesa intransigente da herança 
histórico-cultural portuguesa, na reformulação do financiamento 
cultural com foco no que é genuinamente nacional, na moderniza-
ção da gestão dos museus e instituições culturais e na promoção 
dos valores da identidade nacional através das artes e das letras.
Com estas medidas, pretendemos resgatar o orgulho na nossa 
história e cultura. 
Propomos financiar a Cultura 
de forma sustentável e justa, 
dando total prioridade ao 
que é nosso e acabando com 
desperdícios e clientelismos
© D.R.
FONTE: INE
256
Valorizar a produção 
artística e cultural, 
através de um modelo 
de fi nanciamento justo 
e contínuo para os 
artistas, criadores e 
estruturas
Proteger e dinamizar 
o património 
material e imaterial, 
nomeadamente, o 
património histórico, 
arquitetónico e 
arqueológico, assim 
como as tradições 
populares
Promover a 
democratização do 
acesso à cultura e à 
educação cultural, 
tanto do ponto de 
vista económico, como 
geográfi co ou social
636. Defender e valorizar o Património 
Histórico-Cultural Português através de um 
Programa Nacional de Recuperação do Patri-
mónio nomeadamente monumentos, igrejas 
históricas, museus e património classifi cado 
em risco, especialmente nas regiões do inte-
rior e zonas rurais, garantindo investimentos 
efi cientes e sustentáveis que dinamizem o 
turismo cultural local.
637. Reforçar as medidas de salvaguarda 
do património, acelerando a inventariação e a 
classifi cação de bens culturais em risco.
638. Desenvolver programas nacionais de 
celebração das datas fundadoras da naciona-
lidade e de outras efemérides e personalida-
des marcantes, sempre com o envolvimento 
de historiadores que participarão na defi ni-
ção de eventos culturais, exposições itine-
rantes e materiais pedagógicos para escolas, 
reforçando o conhecimento da História de 
Portugal pelas novas gerações.
639. Apoiar fi nanceiramente projetos 
culturais nacionais relevantes para a promo-
ção da identidade e cultura portuguesas, 
bem como para a valorização das tradições 
e património histórico nacional em teatro, 
música, cinema, artes plásticas e literatura, 
dando prioridade a projetos realizados fora 
dos grandes centros urbanos, especialmente 
em cidades médias, pequenas e no interior 
AS NOSSAS
PROPOSTAS
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
257
do país.
640. Criar o Museu Nacio-
nal dos Descobrimentos, um 
espaço museológico dedicado 
à epopeia marítima portugue-
sa que servirá de centro edu-
cativo e turístico, abordando 
não só as conquistas náuticas 
e científi cas, mas também o 
intercâmbio cultural, linguístico 
e económico resultante dos 
Descobrimentos.
641. Criar o Museu Nacional 
de Arte Sacra (MNAS) dedi-
cado à preservação, restauro, 
estudo e valorização do patri-
mónio artístico religioso por-
tuguês, desde a Idade Média 
até à contemporaneidade, a 
fi m de assegurar a preservação 
e valorização do vastíssimo 
património sacro português, 
incluindo pintura, escultura, 
ourivesaria, têxteis litúrgicos, 
azulejaria, livros iluminados, 
relicários e mobiliário eclesiás-
tico. 
642. Atualizar a Lei do Me-
cenato Cultural com vista à 
desburocratização de pro-
cedimentos e ampliando os 
incentivos fi scais para patroci-
nadores por forma a incentivar 
diretamente o fi nanciamento 
privado das artes para, desta 
forma, não manter a Cultura 
totalmente dependente de 
fi nanciamento público.
643. Privilegiar projetos 
culturais e artistas que promo-
vam a herança portuguesa e as 
nossas tradições, corrigindo, 
assim, um enviesamento de 
décadas que favoreceu produ-
ções alheias à sensibilidade do 
cidadão comum, afastando-o, 
por isso, do setor cultural.
644. Criar um programa 
específi co de apoio direto às 
bandas fi larmónicas e ranchos 
folclóricos e apoiar a reali-
zação anual de encontros e 
festivais nacionais de bandas 
fi larmónicas e folclore, refor-
çando o reconhecimento des-
tas tradições como património 
imaterial português.
645. Apoiar artesãos e cria-
dores que preservem técni-
cas tradicionais portuguesas 
(cerâmica, azulejaria, têxteis, 
talha dourada, azulejaria, etc.), 
através de ações de formação, 
modernização tecnológica, di-
vulgação nacional e internacio-
nal das suas produções e cria-
ção de uma plataforma digital 
para vendas online certifi cadas 
de artesanato português.
646. Defi nir um Plano de 
Transparência e Rigor na Ges-
tão de Fundos através do qual 
todos os mecanismos de fi nan-
ciamento cultural são revistos 
sob a ótica da transparência, 
mérito e pluralismo através da 
implementação de comissões 
de avaliação independentes, 
evitando o clientelismo e a po-
litização ideológica na atribui-
ção de subsídios. 
647. Apoiar a dignifi cação 
das carreiras dos profi ssionais 
do setor, combatendo a preca-
riedade e, assim, exigindo que 
entidades apoiadas pelo Esta-
do celebrem contratos de tra-
balho estáveis com os artistas e 
técnicos envolvidos, reduzindo 
os vínculos precários.
648. Proceder à revisão do 
Estatuto dos Profi ssionais da 
Área da Cultura para garan-
tir proteção social efetiva a 
trabalhadores intermitentes, 
incentivando a sua inscrição no 
Registo Profi ssional e garantin-
do o seu acesso a direitos labo-
rais básicos.
649. Apostar na Moderni-
zação Tecnológica e Digital 
dos Museus com reforço de 
tecnologias interativas nas 
exposições permanentes e 
temporárias, proporcionando 
ao visitante experiências imer-
sivas e educativas, bem como 
apostar em visitas virtuais 3D 
a museus e monumentos para 
que qualquer cidadão, em 
258
qualquer ponto do país e do 
mundo, possa visitar virtual-
mente um Museu através da 
Internet.
650. Apostar no turismo 
cultural, reconhecendo-o 
como área estratégica pois 
gera empregos locais, desper-
ta nos visitantes estrangeiros 
o interesse pela nossa cultura 
e reforça o orgulho dos por-
tugueses nos seus tesouros 
culturais ao vê-los admirados 
pelo mundo.
651. Desenvolver e imple-
mentar um Plano Estratégico 
para o Cinema e Audiovisual 
português, adequando os 
apoios públicos para promo-
ver fi lmes e séries que contem 
histórias portuguesas e proje-
tem a nossa imagem no exte-
rior, sem prejuízo da liberdade 
artística.
652. Melhorar a distribuição 
e exibição do cinema nacional 
(mais presença de fi lmes por-
tugueses nas salas e televisões) 
e apoiar coproduções interna-
cionais que tragam investimen-
to e visibilidade.
653. Fomentar residências 
artísticas e programas de inter-
nacionalização para criadores 
emergentes nas artes visuais e 
performativas, em articulação 
com a Rede Portuguesa de 
Arte Contemporânea.
654. Reforçar o fi nanciamen-
to público ao cinema nacional, 
direcionando recursos para 
produções cinematográfi cas 
nacionais que valorizem a iden-
tidade e a história portuguesa, 
incentivando o desenvolvimen-
to do cinema nacional e garan-
tindo o pluralismo temático.
655. Criar o núcleo museo-
lógico da Cinemateca Portu-
guesa - Museu do Cinema, I. 
P., dedicado à exposição de 
259
equipamentos históricos, do-
cumentos e memorabilia sobre 
a história do cinema em Portu-
gal com os respetivos serviços 
educativos para proporcionar 
visitas guiadas e workshops 
que promovam a educação ci-
nematográfi ca e a valorização 
do património audiovisual.
656. Reforçar a Missão 
Cultural da RTP através de uma 
revisão das obrigações contra-
tuais de serviço público da RTP 
(televisão e rádio), que garan-
ta, por um lado, um aumento 
da produção de conteúdos 
culturais próprios, especial-
mente nas áreas da história, pa-
trimónio, artes performativas, 
música tradicional e erudita, 
cinema português e promoção 
do património imaterial portu-
guês, e, por outro, aumente a 
capacidade de produção, reali-
zação e difusão de conteúdos 
culturais, incluindo a transmis-
são regular de espetáculos de 
teatro, música, ópera e dança 
produzidos em todo o país.
657. Promover uma articula-
ção estratégica entre o Arquivo 
Audiovisual da RTP e a Cinema-
teca Portuguesa – Museu do 
Cinema e o Arquivo Nacional 
das Imagens em Movimento 
(ANIM), assegurando que cine-
astas, investigadores, artistas 
e criadores tenham acesso 
facilitado e gratuito ao patri-
mónio arquivístico audiovisual 
nacional, estimulando a cria-
ção artística e a investigação 
histórica, cultural e audiovisual.
658. Criar um grande Arqui-
vo Digital Nacional de Som e 
Imagem da Produção Artística 
Portuguesa, resultante desta 
colaboração entre a RTP e a Ci-
nemateca Portuguesa – Museu 
do Cinema (ANIM), acessível 
de forma simplifi cada e aberta 
aos criadores, investigadores e 
público em geral.
659. Reforçar e expandir a 
Rede de Teatros e Cineteatros 
Portugueses através de um pla-
no de reabilitação de teatros 
históricos e cineteatros munici-
pais, garantindo fi nanciamento 
para a recuperação de infraes-
truturas degradadas ou encer-
radas e para a construção de 
novos equipamentos culturais 
em regiões do interior, sempre 
que comprovada a sua viabi-
lidade e necessidade para o 
desenvolvimento cultural local.
660. Reforçar as Redes de 
Bibliotecas, dotando-as dos 
meios técnicos e humanos 
necessários, e promover hábi-
tos de leitura com campanhas 
regulares destinadas especial-
mente a crianças e jovens, se-
niores e públicos vulneráveis. 
661. Alterar o Decreto-Lei 
nº76/196, de 21 de setembro, 
que fi xa o Regime do Preço 
Fixo do Livro, tornando a lei 
menos restritiva da liberdade 
das livrarias, em especial das 
pequenas livrarias, que enfren-
tam sérias difi culdades fi nan-
ceiras e contribuindo, assim, 
para uma maior democratiza-
ção no acesso a novos livros 
editados. 
662. Assegurar que os guias 
turísticos estão devidamente 
capacitados para as funções 
que desempenham.
© CHEGA
260
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Projeto de Resolução n.º 69/XVI/1ª
Pela criação do Museu dos Descobrimentos e da Expansão 
Portuguesa 
Projeto de Resolução n.º 507/XVI/1ª
Pela definição de critérios objetivos e rigorosos para 
a inventariação e registo de manifestações do património 
cultural imaterial português 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 430C   
Artigo 134.º-A - Digitalização e preservação do acervo da 
Cinemateca Portuguesa - Museu do Cinema, I. P. 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1640C 
Artigo 155.º-A Programa de Ampliação e Valorização do Parque 
Arqueológico de Conímbriga 
261
Projeto de Resolução n.º 583/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a reavaliação da classificação
do Cinema Império, em Lisboa, para reforçar a proteção
do edifício como património cultural  
SEM VOTAÇÃO
Projeto de Resolução n.º 632/XVI/1ª
Recomenda ao Governo a adoção de medidas urgentes para a 
salvaguarda e continuidade da Academia de Amadores de Música 
262
262
O
Desporto é indis-
cutivelmente mais 
do que um mero 
setor, é um sím-
bolo maior da alma nacional e 
um dos expoentes máximos de 
Portugal no Mundo. É comum 
dizer-se e ouvir-se que Portu-
gal é uma nação que respira 
desporto, sendo os portugue-
ses um dos povos mais apaixo-
nados e diretamente ligados, 
ao longo da sua história, a 
várias conquistas desportivas e 
momentos de superação e co-
ragem, dando vida ao famoso 
verso de Camões “aqueles que 
por atos valorosos da lei da 
morte se vão libertando”, isto é, 
aqueles cujos feitos perduram 
muito além da vida terrena.
A história do desporto por-
tuguês está repleta de heróis 
que ultrapassaram fronteiras, 
desafi aram expetativas e ele-
varam o nome de Portugal aos 
patamares mais altos do reco-
nhecimento mundial. Desde 
o futebol, do qual é símbolo 
maior Cristiano Ronaldo, a to-
A FORÇA DO 
DESPORTO 
NACIONAL
CAPÍTULO XXVI
das as outras modalidades, têm 
brilhado nos mais altos palcos 
internacionais fi guras históricas, 
mas também jovens talentos 
que vão conquistando o seu 
espaço, troféus e momentos de 
glória, que enaltecem toda uma 
nação. A canoagem, o futsal, 
o futebol feminino, o andebol, 
o hóquei, o judo, o atletismo, 
a natação, o automobilismo 
ou o ciclismo, são exemplos 
representativos do esplendor 
desportivo e competitivo de 
Portugal, sendo ainda assim 
263
© D.R.
meros exemplos, perante toda 
a dimensão e quantidade de 
modalidades, nas quais os atle-
tas portugueses se destacam 
e levam a bandeira das quinas 
aos mais altos patamares.
A glória do Desporto nacional 
e dos seus atletas, assentes na 
garra, no esforço e na devoção 
de todos os envolvidos, desde 
atletas, dirigentes, treinadores e 
tantos outros, não pode, po-
rém, ser tomada como garanti-
da, devendo o investimento e o 
planeamento ser uma priorida-
A visão do 
CHEGA é clara 
e arrojada: 
queremos 
iniciar uma 
nova era no 
desporto 
português,
uma era 
marcada pela 
inovação, 
excelência 
e pelo 
reconhecimento 
do desporto 
como uma 
prioridade
de do próximo governo por for-
ma a ultrapassar vários obstácu-
los e desníveis face aos grandes 
exemplos internacionais.
A visão do CHEGA é clara e 
arrojada: queremos iniciar 
uma nova era no desporto 
português, uma era marca-
da pela inovação, excelên-
cia e pelo reconhecimento 
do desporto como uma 
prioridade. Ao longo de 50 
anos de governos ineficazes, 
o desporto tem vindo a per-
der relevância nas prioridades 
políticas, sendo muitas vezes 
resumido a um papel puramen-
te secundário ou simplesmente 
utilizado de forma propagan-
dística em votos de louvor ou 
condecorações perante con-
quistas individuais ou coleti-
vas, sem que para estas tenha 
existido um investimento e um 
plano pensados estrategica-
mente, com o objetivo de dar 
a equipas e atletas as melhores 
condições de se prepararem e 
potenciarem todo o seu talen-
to. Para alcançar este objetivo, 
o CHEGA propõe uma série de 
reformas fundamentais come-
çando pela completa reestru-
turação do modelo de financia-
mento do desporto.
Um setor tão relevante 
como o Desporto deve ter 
um modelo de financia-
mento que seja dinâmico, 
264
sustentável e adaptado 
às realidades do desporto 
moderno. Um modelo que 
obviamente não esteja 
unicamente refém e de-
pendente das verbas dos 
jogos sociais. Este novo 
modelo deve garantir que 
cada modalidade, cada atleta, 
receba o apoio necessário 
para competir e triunfar a nível 
global. Este é um compromis-
so que vai além do 
simples aumento 
de fundos - é um 
compromisso com 
a efi ciência, equida-
de e inovação.
Ao mesmo tempo, 
também os pro-
gramas olímpicos 
e paralímpicos 
devem ser preparados 
atempadamente, tendo 
como exemplo os melho-
res a nível global, rom-
pendo com uma realidade 
lamentável de subinvesti-
mento no Desporto e nas 
campanhas olímpicas e 
paralímpicas, que coloca 
Portugal em constante 
desvantagem estrutural 
perante outras nações e 
totalmente dependente do 
esforço hercúleo dos atletas e 
dirigentes (tantas vezes vo-
luntários), que se dedicam de 
corpo e alma a esta prática.
Esta verdadeira reforma de 
transformação do Desporto 
nacional deve ser clara e trans-
parente, indo além de meros 
pacotes de investimento fi -
nanceiro de aplicação opaca e 
dúbia, como aquela anunciada 
pelo governo da AD. Esta refor-
ma deve ser pautada por uma 
visão moderna e ambiciosa, 
prevendo o reforço das infra-
estruturas despor-
tivas, essenciais à 
prática desportiva, 
tantas vezes deixa-
das ao abandono, 
por falta de fundos dos clubes 
que as gerem e sem apoio do 
Estado ou das autarquias. 
Estes complexos e restantes 
infraestruturas são apenas 
requalifi cados ou reparados 
em momentos excecionais 
como programas municipais 
ou momentos eleitorais, sendo 
estes selecionados de forma 
específi ca e deixando de fora 
*1
*2
*1 FONTE: PÚBLICO, 15 DE ABRIL DE 2025
*2 FONTE: PÚBLICO, 17 DE ABRIL DE 2025
FONTE: INE
265
tantos outros com urgentes necessidades. 
Falta por isso um programa visionário e 
claro, de relevo nacional, que permita uma 
recuperação pensada e abrangente a todo 
o território. 
Importa também referir que está cientifica-
mente comprovado que a prática de exer-
cício físico representa benefícios elevados 
para a saúde de quem a pratica. Como 
tal, a aposta no desenvolvimento de 
um programa nacional de atividade 
física, desde a mais tenra idade até às 
mais avançadas, promove uma popu-
lação menos sedentária e mais saudá-
vel, combatendo problemas crescen-
tes como a obesidade ou problemas 
de saúde mental. Em adição, a promo-
ção de uma população mais saudável trará 
benefícios também no campo financeiro, já 
que permitirá um decrescimento de gastos 
na Saúde do ponto de vista reativo.
Por fim, pretende-se dar corpo a uma 
reforma no que diz respeito à pre-
venção da violência no desporto. Mais 
especificamente pretende-se encontrar o 
equilíbrio certo entre as necessidades de 
segurança e a paixão dos adeptos pelo 
desporto, procurando-se uma coexistência 
pacífica entre todos. 
Com as propostas e com a visão que o 
CHEGA apresenta neste programa eleitoral, 
fica o compromisso para com a inovação e 
para com os valores que norteiam as práti-
cas desportivas, não apenas como um mero 
conjunto de propostas, mas sim como um 
modelo de desenvolvimento desportivo 
integral. Este é o compromisso do CHEGA 
para com o desporto e para com todos os 
que vivem dele e para ele.
Promover o aumento do 
número de praticantes de 
exercício físico em Portugal, 
numa ótica de promoção de uma 
vida e população mais saudáveis, 
combatendo o sedentarismo
Apostar no Desporto Escolar e 
Universitário, dotando os jovens 
de ferramentas, instalações 
e orientações necessárias, 
fomentando desta forma talentos 
desportivos de alta performance 
e promovendo o equilíbrio 
entre excelência académica e 
desportiva
Combater a corrupção na 
esfera desportiva, assegurando 
que o setor se livra de exemplos 
desprestigiantes e criminais do 
passado
Reformar o modelo de 
financiamento do Desporto 
para torná-lo dinâmico, sustentável 
e adaptado às realidades do 
desporto moderno, diminuindo 
a dependência extrema e pouco 
saudável dos jogos de sorte e azar
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
266
663. Incluir o Desporto no 
pacote anticorrupção, assegu-
rando o combate sem tréguas 
à corrupção desportiva que, ao 
longo de décadas, assolou o 
desporto nacional.
664. Alterar a lei para que 
seja contabilizado, para efeitos 
de reforma, o tempo e rendi-
mento das bolsas recebidas 
durante a carreira desportiva 
dos Atletas de Alto Rendimen-
to. 
665. Articular com as jun-
tas de freguesia a criação de 
programas de promoção da 
atividade física para a terceira 
idade, fomentando um enve-
lhecimento ativo e saudável.
666. Reconhecer os E-sports 
como um desporto, promoven-
do e incentivando os atletas 
através da criação de plata-
formas digitais de treino que 
permitam uma maior compe-
titividade a nível nacional e 
internacional.
667. Aumentar o fi nancia-
mento do Programa de Reabili-
AS NOSSAS
PROPOSTAS
tação de Instalações Desporti-
vas (PRID).
668. Elaborar e, consequen-
temente, divulgar estudos 
sobre o impacto da atividade 
física na saúde física e mental 
da população, bem como o im-
pacto nos custos com a saúde. 
669. Rever a Lei de Bases da 
Atividade Física e do Desporto 
para proceder à reforma do 
modelo de fi nanciamento do 
desporto, atenuando a depen-
dência do setor dos jogos de 
sorte e azar, tornando-o mais 
autossustentável.
670. Atualizar o Estatuto 
do Mecenato Desportivo, o 
Estatuto do Dirigente Voluntá-
rio Desportivo e o Estatuto do 
Estudante - Atleta.
671. Apoiar as associações 
ou entidades desportivas que 
promovem o desporto adapta-
do, com vista à integração de 
todos os desportistas.
672. Reformar a lei do com-
bate à violência, ao racismo, 
à xenofobia e à intolerância 
nos espetáculos desportivos 
de forma a melhorar a relação 
entre adeptos e forças de 
segurança e minimizando as 
entropias criadas pela Lei nos 
espetáculos desportivos.
673. Promover igual acesso 
aos atletas insulares, garantin-
do que não fi cam prejudicados 
no acesso a oportunidades 
desportivas pela sua condição 
267
ultraperiférica, nem fi cam im-
possibilitados de participar em 
competições desportivas.
674. Reduzir o IVA na venda 
dos bilhetes para espetáculos 
desportivos federados, garan-
tindo o igual valor percentual 
face aos espetáculos culturais 
(6%).
675. Reformular o Programa 
Estratégico do Desporto Es-
colar e proceder à reforma do 
Desporto Universitário, criando 
um sistema nacional e regional 
similar ao modelo americano.
676. Tornar de caráter obri-
gatório a disciplina de educa-
ção física desde o pré-escolar, 
com objetivo de criar hábitos 
saudáveis de exercício físico 
desde tenra idade, combaten-
do a crescente obesidade nas 
jovens gerações.
677. Criar bolsas de estudo 
para atletas de alto rendi-
mento, permitindo que estes 
tenham acesso às universida-
des, através do seu talento 
desportivo, estabelecendo 
uma parceria entre o Desporto 
Escolar e o Desporto Universi-
tário, e criando uma sinergia ao 
estilo americano entre estudo 
e prática desportiva.
678. Estimular a prática de 
atividade física através de cam-
panhas nacionais de promoção 
da atividade física, sensibilizan-
do os cidadãos para os seus 
benefícios.
679. Reduzir o IVA na aquisi-
ção de equipamento e servi-
ços desportivos.
680. Aumentar a dedução 
do IVA com despesas com 
ginásios para 45%, assim como 
aumentar o montante máximo 
de dedutibilidade para 500 
euros.
681. Atribuir benefícios 
fi scais a empresas que promo-
vam e implementem a promo-
ção de atividade física.
© CHEGA
268
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 956C    
Reduz o IVA da prestação de serviços de ginásio e outras práticas 
desportivas para a taxa mínima de 6%Portuguesa 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 986C     
Programa Nacional de Incentivo ao Desporto e Saúde Física
para Jovens 
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1406C    
Reforço da verba destinada ao Comité Olímpico de Portugal
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1389C  
Programa de Incentivo ao Desporto Escolar 
269
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 983C      
Reforço Orçamental do Instituto Português do Desporto
e Juventude, I.P.
270
UMA CONSTITUIÇÃO E 
UM SISTEMA POLÍTICO 
QUE RESPONDA AOS 
DESAFIOS ATUAIS
CAPÍTULO XXVII
270
271
A
Constituição da República 
Portuguesa (CRP) foi redigida e 
aprovada no decurso do con-
turbado período revolucionário 
que se seguiu ao 25 de abril. O diploma 
constitucional mantém ainda no seu pre-
âmbulo referências ao período “fascista”, 
ou ao objetivo de alcançar o “caminho para 
o socialismo”, que difi cilmente poderão 
ser considerados incentivo a que todos 
os portugueses, independentemente das 
suas opções ideológicas e políticas, nela se 
sintam representados.
O CHEGA quer garantir que a CRP seja 
provida de um sistema de direitos, liberda-
des e garantias robusto e simultaneamente 
inovador, ou seja, que garanta a abertura 
constitucional para algumas mudanças que 
antevemos desejadas pelos nossos conci-
dadãos: referimo-nos designadamente à 
possibilidade de aplicação de penas de ca-
ráter perpétuo ou de penas cuja aplicação 
pressuponha a obrigatoriedade de trata-
mentos químicos com vista à prevenção da 
reincidência em crimes de natureza sexual.
O CHEGA quer um ensino livre de ideolo-
gias. Para tanto, quer assegurar que não 
existe margem para dúvidas naquele que 
© D.R.
272
deve ser o papel da Família e o 
do Estado no processo educa-
tivo. 
O CHEGA quer que o cidadão 
que procura cuidados tenha li-
berdade de escolha, não tendo 
de se preocupar se o prestador 
é público, privado ou social. 
Entendemos, por isso, que a 
única forma de proporcionar 
cuidados de saúde atempados 
aos cidadãos, de acordo com 
aquilo a que o próprio Estado 
diz terem direito, é referenci-
á-los para a primeira resposta 
disponível, seja ela no setor 
público, privado ou no setor 
social.
O CHEGA quer descons-
truir o modelo económico 
que existe na CRP, porque 
continua a ser demasiado 
estatizante e enraizado na 
lógica pós-revolucionária 
portuguesa: não só as insti-
tuições, como as gran-
des opções do plano de 
desenvolvimento estão 
amplamente dependen-
tes do Estado, dos seus 
recursos e orientação 
ideológica, e não é assim 
que encaramos o futuro 
da economia nacional. 
Está criada uma cultura 
de gigantismo estatal que 
ainda hoje prevalece nas 
áreas sociais fundamentais, 
com pouca efi cácia comparati-
va no serviço ao cidadão.
O CHEGA quer instituições 
políticas que, respeitando cer-
tamente o princípio da sepa-
ração de poderes, não sejam 
demasiado intrusivas na forma 
como se relacionam com os 
demais órgãos de soberania. 
O CHEGA pretende especial-
mente afastar a excessiva infl u-
ência de outros órgãos sobre 
as instituições de governo das 
magistraturas judicial e admi-
nistrativa e fi scal. A Constitui-
ção deve servir de fi el da 
balança do equilíbrio de 
poderes, vedando qual-
quer intromissão abusiva 
ou a criação de ‘zonas cin-
zentas’ em que os diversos 
poderes políticos aprovei-
tam para operar de forma 
arbitrária contra os di-
reitos dos cidadãos 
ou em proveito 
próprio.
A par dis-
so, 
O CHEGA 
quer garantir 
que a 
Constituição 
Portuguesa 
seja provida 
de um 
sistema de 
direitos, 
liberdades 
e garantias 
robusto e 
inovador
*1
*1 FONTE: CNN PORTUGAL, 14 DE ABRIL DE 2025
273
o CHEGA também preconiza 
alterações no sistema político. 
Desde as primeiras eleições li-
vres de 1975 para a Assembleia 
Constituinte, tem-se verificado 
uma tendência preocupante 
de aumento da abstenção. Em 
2019, por exemplo, nas eleições 
para a Assembleia da Repúbli-
ca, a taxa de abstenção atingiu 
um recorde histórico de 51,4%, 
o que significa que mais de 
metade dos portugueses optou 
por não exercer o seu direito de 
voto. Desde 2009, estas elei-
ções registam, sistematicamen-
te, níveis de abstenção superio-
res a 40%. No caso das eleições 
para o Parlamento Europeu, a 
situação é ainda mais grave: 
apesar de o último ato eleitoral 
para esta instituição ter sido dos 
mais participados, a maioria 
dos eleitores - 62,5% - abstive-
ram-se de votar. É, assim, funda-
mental um novo olhar sobre o 
atual sistema, com vista a uma 
maior compreensão das razões 
dessa abstenção e encontrar 
respostas para contrariar esta 
tendência de desinteresse 
sobre os atos eleitorais. 
Estudos de opinião recentes 
confirmam este desconten-
tamento generalizado, que 
acreditamos que afaste os 
portugueses das urnas por 
se convencerem de que o 
seu voto não fará diferença. 
Um inquérito conduzido pelo 
Instituto de Ciências Sociais da 
Universidade de Lisboa (ICS-
-ULisboa) e pelo ISCTE — Ins-
tituto Universitário de Lisboa, 
sobre o “grau de insatisfação 
com alguns aspetos da vida em 
Portugal”, revela que 87% dos 
inquiridos estão pouco ou nada 
satisfeitos com as medidas de 
combate à corrupção; 91% con-
sideram excessiva a carga fiscal 
sobre os rendimentos; e 74% 
manifestam insatisfação com o 
Serviço Nacional de Saúde.
O método de Hondt, ainda em 
vigor, é o menos proporcional 
dos métodos de representa-
ção proporcional e carece de 
medidas corretivas, acabando 
por facilitar este duopólio en-
tre PS e PSD.
Por isso, o CHEGA defende 
a criação de um círculo 
nacional de compensa-
ção, garantindo-se, assim, 
maior proporcionalidade 
na expressão do voto e 
uma representação mais 
fiel das diversas sensibili-
1975
(%)
50
40
30
20
10
0
1980
1985
1990
1995
2000 2005
2010
2015
2020
2025
40,2%
dos eleitores
Portugal (2024)
 FONTE: PORDATA
EVOLUÇÃO DA TAXA DE 
ABSTENÇÃO DESDE 1974
274
dades políticas. Esta refor-
ma evitaria o desperdício de 
votos e aumentaria a repre-
sentatividade dos eleitos.
Outra questão crítica é a 
promiscuidade entre funções 
políticas e interesses priva-
dos. Apesar das sucessivas 
alterações legislativas ao re-
gime estatutário dos titulares 
de cargos políticos, conti-
nuam a subsistir lacunas que 
não impedem efi cazmente 
situações de confl ito de inte-
resses. É necessário reforçar o 
regime de incompatibilidades 
e impedimentos para quem 
exerça funções públicas e 
venha, posteriormente, a de-
sempenhar cargos em setores 
onde antes teve infl uência.
É igualmente urgente 
garantir uma verdadeira 
separação de poderes, 
sobretudo entre o poder 
executivo e o sistema 
judicial ou os organismos 
reguladores. O objetivo é 
assegurar que estas institui-
ções operam de forma au-
tónoma, imunes à infl uência 
política e partidária. Neste 
sentido, o CHEGA propõe 
uma reforma do processo de 
nomeação para altos cargos 
públicos e judiciais, incluindo 
a necessária despolitização 
do Tribunal Constitucional.
Promover a neutralidade 
ideológica da Constituição e 
assegurar um sistema fi rme de direitos, 
liberdades e garantias, mas que não 
impeça a necessária reforma na justiça, 
sobretudo a justiça criminal
Rever o estatuto dos titulares de 
cargos políticos, com o objetivo 
de prevenir efi cazmente a 
corrupção, o abuso de poder 
e o tráfi co de infl uências, 
assegurando maior integridade 
no exercício de funções públicas, 
assim como reforçar a separação de 
poderes, limitando a interferência do 
poder político em instituições que 
devem atuar com independência, 
imparcialidade e objetividade, 
protegendo o seu funcionamento das 
pressões partidárias e garantindo a 
autonomia das suas competências
Fomentar a participação cívica e 
democrática, criando mecanismos 
que aproximem os cidadãos dos 
centros de decisão e promovam uma 
verdadeira corresponsabilização 
nas escolhas políticas que moldam o 
futuro do país
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
275
682. Defender a comple-
mentaridade dos setores públi-
co, social e privado no âmbito 
da saúde e do ensino, assim 
como reconhecer à família o 
seu papel central na educação 
dos fi lhos.
683. Reconhecer o trabalho 
como um dos pilares funda-
mentais da nossa República. 
684. Incumbir o Estado de 
preservar o ambiente assim 
como ter respeito pela solida-
riedade inter-geracional. 
685. Conferir dignidade 
constitucional aos animais.
686. Clarifi car que o texto 
constitucional é conforme com 
a pena de prisão perpétua ou a 
sanção acessória de tratamen-
to para inibição da líbido.
687. Instituir o recurso de 
amparo. 
688. Impossibilitar o con-
fi namento ou internamento 
por razões de saúde pública 
através de mera decisão admi-
AS NOSSAS
PROPOSTAS
nistrativa.
689. Retirar a carga ideoló-
gica da CRP, garantindo a sua 
neutralidade. 
690. Alterar as regras de 
nomeação do provedor de jus-
tiça, do governador do Banco 
de Portugal e dos Presidentes 
de Entidades Administrativas 
Independentes; reduzir o 
número de juízes eleitos pela 
Assembleia da República por 
forma a privilegiar a eleição 
entre pares e reduzir o pendor 
político das nomeações do 
Tribunal Constitucional, entre 
outros.
691. Atribuir competência 
ao Tribunal Constitucional para 
aferir da legalidade da conduta 
do Presidente da Assembleia 
da República. 
692. Alterar as normas re-
lativas à nomeação dos vice-
-presidentes da Assembleia da 
República, por forma a que os 
quatro partidos mais votados 
possam indicar, sem necessi-
dade de sujeição a votação, 
um Vice-Presidente.
693. Implementar o sistema 
de voto obrigatório. 
694. Permitir a sujeição de 
qualquer matéria a referendo e 
assegurar carácter vinculativo. 
695. Conferir ao Tribunal de 
Contas a responsabilidade de 
fi scalizar as contas dos Partidos 
e campanhas eleitorais, refor-
çando o regime de incompati-
bilidades e alterando o regime 
de imunidades dos deputados.
696. Estabelecer um círcu-
lo nacional de compensação 
eleitoral, inspirado no modelo 
aplicado na Região Autónoma 
dos Açores, com o objetivo de 
garantir uma representação 
mais proporcional e justa no 
Parlamento.
697. Reduzir o número de 
Deputados à Assembleia da 
República, fi xando-o entre 100 
e 180, promovendo assim uma 
maior efi ciência representativa 
e racionalização da despesa 
pública.
698. Limitar o número de 
ministérios a doze, numa lógica 
de contenção orçamental e de 
reforço da efi cácia governati-
va, assegurando uma gestão 
prudente e efi ciente dos recur-
sos do Estado.
276
699. Eliminar as isenções 
fi scais de que benefi ciam os 
partidos, assim como proce-
der à clarifi cação da legisla-
ção relativa às subvenções 
parlamentares, impedindo a 
utilização de fundos destina-
dos aos grupos parlamentares 
para fi nanciamento direto dos 
partidos. 
700. Reforço do orçamento 
e dos meios humanos e téc-
nicos da Entidade das Contas 
e Financiamentos Políticos, 
garantindo uma fi scalização 
efi caz e independente.
701. Eliminar a acumula-
ção de pensões e as pensões 
vitalícias atribuídas a titulares 
de cargos políticos, administra-
tivos e judiciais, por violarem 
os princípios da igualdade e da 
equidade e constituírem privi-
légios inaceitáveis num Estado 
de Direito.
702. Reforçar a independên-
cia das instituições reguladoras 
e judiciais, assegurando que 
as suas competências e auto-
nomia não possam ser condi-
cionadas por qualquer poder 
político ou partidário, através 
de:
• Redução do número de 
juízes eleitos pela Assem-
bleia da República para 
os tribunais superiores, 
privilegiando a eleição 
entre pares;
• Proibição da suspensão 
de funções por parte de 
juízes para o exercício 
de cargos políticos, com 
exceção feita para a Presi-
dência da República;
• Transferência da com-
petência de nomeação do 
Governador do Banco de 
Portugal e dos presidentes 
das entidades reguladoras 
independentes para o Pre-
sidente da República;
• Atribuição ao Tribunal 
de Contas da responsa-
bilidade exclusiva pela 
fi scalização das contas e 
fi nanciamento dos parti-
dos políticos;
277
278
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Lei n.º 143/XVI/1ª
Determina que a Assembleia da República deve autorizar
o levantamento de imunidade dos Deputados para efeitos de prestar 
declarações ou ser constituído arguido sempre que não esteja em 
causa factos relacionados com votos e opiniões que estes emitirem 
no exercício das suas funções  
Projeto de  Lei n.º 540/XVI/1ª
Altera a Lei n.º 52/2019, de 31 de julho, reforçando as sanções 
acessórias e o período de inibição aplicável a titulares de cargos 
políticos e altos cargos públicos 
Projeto de Revisão Constitucional nº 1/XVI/1ª
SEM VOTAÇÃO
279
Projeto de  Lei n.º 517/XVI/1ª
Altera o Regime do Exercício de funções por titulares de cargos 
políticos e altos cargos públicos no sentido de limitar negócios
com familiares 
SEM VOTAÇÃO
280
A 
autonomia da 
Madeira e dos 
Açores é um tema 
político central 
que reflete as tensões his-
tóricas e contemporâneas 
entre a descentralização e o 
controlo do governo central. 
A consagração constitucio-
nal da autonomia em 1976 
representou um passo signi-
ficativo no reconhecimento 
das especificidades políticas, 
económicas e culturais destas 
regiões, mas o percurso até 
esse ponto foi marcado por 
um longo processo de reivin-
dicação política e confronto 
com o poder central. Portan-
to, a autonomia dos arquipé-
lagos não deve ser entendida 
como uma concessão gracio-
sa do Estado português, mas 
como o resultado de uma luta 
política contínua por maior 
autodeterminação e justiça 
social, cultural e económica.
Em específico, a consagração 
de um estatuto político-ad-
ministrativo especial para os 
arquipélagos reconheceu 
a capacidade legislativa e 
executiva própria dos órgãos 
regionais e potenciou a criação 
de governos e parlamentos 
regionais com competências 
alargadas. Contudo, o modelo 
autonómico adotado conti-
nuou a refletir um equilíbrio 
instável entre a autonomia 
regional e a soberania nacio-
nal. Sem dúvida, os governos 
regionais ganharam poder em 
áreas como o desenvolvimen-
to económico, a gestão dos 
recursos naturais e a adminis-
tração interna de áreas como 
a Saúde e a Educação, mas 
continuaram sujeitos a um 
controlo político e financeiro 
significativo por parte do go-
verno central.
Por tudo isto, a relação entre 
o governo central e os go-
vernos regionais tem sido 
marcada por contenciosos 
políticos recorrentes, com 
os líderes regionais da Madei-
ra e dos Açores a criticarem a 
rigidez das políticas impostas 
UMA NOVA 
ROTA PARA 
OS AÇORES 
E MADEIRA
CAPÍTULO XXVIII
© D.R.
280
281
pelo governo central, argumentando que a falta 
de fl exibilidade impede uma resposta efi caz 
aos desafi os económicos e sociais específi cos 
das regiões. 
Assim, o CHEGA entende que o aprofunda-
mento da autonomia das regiões atlânticas 
permanece uma questão governativa pendente 
e reconhece que a revisão do modelo autonó-
mico, longe de ser um dado adquirido, é um 
processo político em constante evolução e que 
exige renovada atenção da parte do governo 
da República. 
Aliás, para o CHEGA, a autonomia nunca 
pode ser vista apenas como uma questão 
administrativa, mas uma questão política 
essencial e de fundo para a preservação 
da identidade, para a afi rmação da por-
tugalidade e para o desenvolvimento 
das regiões atlânticas e do país, como um 
todo, no contexto europeu e mundial.
*1
*2
*3
*4
*1 FONTE: DN MADEIRA, 11 DE FEVEREIRO DE 2025
*2 FONTE: DN MADEIRA, 2 DE ABRIL DE 2025
*3FONTE: OBSERVADOR, 14 DE OUTUBRO DE 2024
*4 FONTE: JORNAL AÇORES, 31 DE MARÇO DE 2025
282
Garantir as condições 
fi nanceiras que 
são necessárias 
para assegurar a 
estabilidade económica 
das regiões autónomas, 
a previsibilidade 
orçamental e a 
defi nição de planos de 
investimentos a curto, 
médio e longo prazo
Criar condições fi scais 
adaptadas à realidade 
económica de cada 
região autónoma e 
conducentes a uma maior 
competitividade, bem 
como à captação de 
investimento externo
Reforçar ligações 
aéreas e marítimas, 
assegurando as 
condições burocráticas, 
operacionais e logísticas 
conducentes a uma maior 
coesão territorial
703. Fortalecer a posição hierárquica do 
Estatuto Político-Administrativo da Região 
Autónoma da Madeira e do Estatuto Políti-
co-Administrativo da Região Autónoma dos 
Açores, que devem ser vistos e respeitados 
como estruturas legais que têm como único 
normativo superior, a Constituição da Repú-
blica. 
704. Clarifi car a diferenciação entre o 
Princípios da Unidade do Estado e a noção 
de ‘unicidade’ ou ‘unitarismo’ do Estado, de 
forma a que fi que claro que apenas e só a 
Unidade do Estado se pode assumir como 
verdadeiro princípio jurídico-constitucional, 
pois uma coisa é a Unidade do Estado, no 
sentido de se defender o conjunto político 
da República, e algo totalmente diverso é a 
‘unicidade’ ou o ‘unitarismo’ do Estado no 
sentido de, com essas interpretações, trava-
rem-se os legítimos progressos que os po-
deres políticos infra-estaduais podem obter, 
sem nunca colocarem em risco a unidade 
fundamental da República.
705. Proceder a um novo enquadramento 
da fi gura do referendo regional, consagra-
do na revisão constitucional de 1997, para 
que o mesmo possa passar a ser convocado 
somente pelos órgãos de governo próprio 
regional e não pelo Presidente da República, 
como está previsto neste momento.
AS NOSSAS
PROPOSTAS
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
283
706. Eliminar o cargo de 
Representante da República, 
cujas funções podem passar 
a ser desempenhadas dire-
tamente pelo Presidente da 
República.
707. Diferenciar as áreas 
legislativas que são de inter-
venção legítima e exclusiva da 
República daquelas que são de 
intervenção legítima e exclu-
siva das regiões autónomas, 
determinando que, no contex-
to geopolítico das autonomias, 
o Estado é soberano, só e 
apenas, em matérias de Justiça, 
Defesa Nacional, Segurança 
Interna, Segurança Social e 
Negócios Estrangeiros, deven-
do todas as outras matérias 
passar a constituir zonas polí-
ticas de legítima intervenção 
dos órgãos de administração 
regional.
708. Rever o modelo de sub-
sidiação das ligações aéreas 
de forma que os cidadãos das 
regiões autónomas apenas pa-
guem o valor fi xo, sem estarem 
expostos à especulação do 
mercado, nem terem de fazer 
adiantamentos às próprias 
companhias aéreas.
709. Estabelecer uma liga-
ção marítima de passageiros e 
carga rodada entre a parcela 
continental e as regiões atlân-
ticas, fi nanciada pelo Estado 
ao abrigo das suas obrigações 
em termos de coesão e conti-
nuidade territorial e tendo por 
base um concurso internacio-
nal.
710. Liquidar as dívidas do 
Estado para com as regiões au-
tónomas, quer no que se refere 
a impostos arrecadados em 
exercícios anteriores, quer no 
que toca aos subsistemas de 
Saúde que estão em vigor nas 
regiões autónomas da Madeira 
e dos Açores.
711. 
Reforçar o fi nancia-
mento das universidades da 
Madeira e dos Açores, não 
apenas como um instrumento 
de promoção da equidade 
territorial, mas também como 
uma alavanca essencial para 
o desenvolvimento científi co, 
cultural e socioeconómico 
destas regiões ultraperiféricas, 
assegurando a competitivida-
de e a sustentabilidade das 
suas instituições académicas 
no panorama nacional e inter-
nacional.
712. Valorizar as carreiras 
e proceder à melhoria das 
condições laborais dos co-
laboradores do Estado que 
desempenham, com elevado 
sentido de missão, as suas fun-
ções nas regiões autónomas, 
reconhecendo o papel funda-
mental que exercem na coesão 
territorial e no cumprimento 
dos princípios da equidade e 
da justiça social, garantindo, 
assim, a dignifi cação das suas 
trajetórias profi ssionais e o 
reforço da efi ciência da ad-
ministração pública naqueles 
territórios.
713. Promover o reforço 
sustentado das ligações aéreas 
e marítimas entre as ilhas que 
compõe as duas regiões au-
tónomas, reconhecendo a sua 
importância estratégica para a 
coesão territorial, mobilidade 
dos residentes e fomento das 
economias regionais, garan-
tindo, assim, a maior efi ciência 
das infraestruturas de transpor-
te, bem como uma otimização 
das oportunidades de desen-
volvimento entre aqueles dois 
territórios.
714. Proceder à revisão da 
Lei das Finanças Regionais, de 
modo a assegurar um reforço 
adequado do fi nanciamento 
do Estado às regiões autóno-
mas, tendo em conta os sobre-
custos estruturais que estas 
enfrentam em virtude da sua 
condição ultraperiférica
715. Incluir uma 'cláusula-
-travão' que estipule que as 
transferências fi nanceiras do 
284
Estado para as autonomias, em 
qualquer exercício orçamental, 
nunca poderão ser inferiores 
às do exercício anterior, ga-
rantindo, assim, estabilidade 
e previsibilidade dos recursos 
destinados ao desenvolvimen-
to regional.
716. Eliminar a inconstitucio-
nalidade de partidos regionais, 
a qual não só constitui uma 
violação da Carta dos Direitos 
Fundamentais da União Eu-
ropeia e da Convenção Euro-
peia dos Direitos Humanos, 
mas também constitui uma 
contradição à jurisprudência 
e à prática política da grande 
maioria dos Estados europeus, 
nos quais não só é permitida a 
criação de partidos regionais, 
mas onde estes muitas vezes 
integram coligações parlamen-
tares. 
717. 
Garantir o acesso dos 
atletas e dos clubes regio-
nais de todos os escalões às 
competições nacionais e às 
respetivas fases fi nais, respon-
sabilizando o Instituto do Des-
porto de Portugal pelos custos 
associados às deslocações, 
eliminando, assim, alguns dos 
desafi os associados à condi-
ção de ultraperiferia.
718. Criar um sistema fi scal 
próprio na Região Autónoma 
da Madeira que estabeleça, 
entre outras condições a serem 
defi nidas em diploma próprio, 
a redução máxima de 30% no 
IRS, IVA e impostos especiais 
de consumo, assim como uma 
taxa de IRC de 15% para todas 
as empresas, com a possibili-
dade de uma redução adicio-
nal de 30% do valor no caso 
de empresas que contribuam 
para a modernização e inter-
nacionalização da economia, 
bem como para a contratação 
de quadros altamente qualifi -
cados.
285
286
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Resolução n.º 74/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que priorize o lançamento de concurso 
internacional para a concessão de serviços aéreos regulares entre a 
Madeira e o Porto Santo.                          	
 
APROVADO
REJEITADO
Projeto de Resolução  n.º 73/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que priorize o lançamento de concurso 
internacional para a concessão de serviços marítimos regulares de 
passageiros e carga rodada entre a Região Autónoma da Madeira
e a República   
Projeto de Resolução  n.º 216/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que priorize as negociações para o 
aumento das quotas de pesca portuguesas, assim como aprofunde 
conversações com vista à criação de quotas de específicas para as 
regiões ultraperiféricas
287
Projeto de Resolução n.º 413/XVI/1ª
Institui um subsídio de insularidade para os militares de todos os 
ramos das Forças Armadas a cumprir missão nas regiões autónomas
Projeto de Resolução n.º 387/XVI/1ª
Recomenda a criação de apoios às indústrias transformadoras 
localizadas nas regiões autónomas da Madeira e dos Açores por 
forma a que estas não sejam penalizadas pela sua insularidade no 
transporte das matérias-primas entre o continente e os arquipélagos 
SEM VOTAÇÃO
288
PODER LOCAL
A FORÇA DA 
PROXIMIDADE 
CAPÍTULO XXIX
288
289
O 
poder local desempenha um 
papel basilar no funcionamen-
to do Estado, desdobrando a 
sua Acão em diversas esferas 
para garantir eficiência, transparência e 
equidade na gestão dos recursos e na pres-
tação de serviços públicos. A sua relevância 
transcende, assim, o mero aparelho buro-
crático estatal, influenciando diretamente a 
qualidade de vida da população e o pro-
gresso económico e social do país.
Desde logo, porque cabe ao poder local es-
tabelecer e implementar políticas públicas 
que abrangem áreas fundamentais, desde a 
segurança à educação, passando pela saú-
de, pelas infraestruturas e pela Segurança 
Social no âmbito dos seus territórios. Polí-
ticas que impactam diretamente a vida dos 
cidadãos — ora de forma positiva, quando 
promovem a igualdade de oportunidades, 
o acesso universal a serviços essenciais e a 
tramitação célere e transparente dos pro-
cessos; ora de forma negativa, quando a 
burocracia impede a concretização atem-
pada de ações úteis e necessárias, quando 
se perpetuam ‘pequenos poderes’ ou se 
dificulta a normal tramitação dos processos.
Além disso, a gestão dos recursos finan-
© D.R.
290
ceiros do Estado depende 
da eficácia da administração 
pública. A capacidade de 
arrecadar, alocar e utilizar os 
recursos de forma eficiente é 
um fator decisivo para garantir 
estabilidade económica e so-
cial, bem como para sustentar 
a capacidade de investimento 
e desenvolvimento do país. A 
administração fiscal assume 
aqui um papel charneira, as-
segurando a sustentabilidade 
das finanças públicas, uma vez 
que a arrecadação de receitas 
constitui a via mais viável para 
o Estado responder às necessi-
dades dos cidadãos, executar 
investimentos essenciais e 
enfrentar desafios económicos 
e financeiros.
Para sustentar estes objetivos, 
é essencial um ambiente políti-
co que promova a transparên-
cia e a prestação de contas na 
administração pública em geral 
e no poder local em particular, 
permitindo aos cidadãos fisca-
lizar as ações do Estado e aferir 
a utilidade dos serviços pres-
tados. No que toca às câmaras 
municipais, podemos afirmar, 
sem hesitação, que estas sem-
pre desempenharam um papel 
fundamental na governação do 
país, sendo Portugal, historica-
mente, um país municipalista.
A Lei-Quadro da Descentrali-
zação representou um passo 
decisivo 
ao conferir 
maior auto-
nomia aos 
municípios, 
promoven-
do uma 
descentra-
lização da 
administra-
ção pública 
cujo objeti-
vo primor-
dial é dotar 
o poder 
local dos 
instrumentos necessários para, 
de forma ágil e efetiva, respon-
der aos principais desafios das 
populações.
O poder local tem a sua maior 
força na proximidade às popu-
lações. Em Portugal, coexistem 
diversas freguesias e municí-
pios, de distintas dimensões 
territoriais e populacionais, e 
com realidades socioeconómi-
cas muito diversas. Gerir estes 
territórios constitui, assim, um 
enorme desafio para as au-
tarquias, que devem garantir, 
desde logo, um ordenamento 
do território coerente e planos 
urbanísticos ajustados à realida-
de de cada região, a começar 
pela correta implementação do 
Plano Diretor Municipal (PDM).
Paralelamente, tem-se ve-
rificado uma desrespon-
sabilização sucessiva dos 
Governos na implementa-
ção e revisão dos Planos 
É essencial 
um ambiente 
político que 
promova a 
transparência 
e a prestação 
de contas na 
administração 
pública em 
geral e no 
poder local 
em particular, 
permitindo 
aos cidadãos 
fiscalizar as 
ações do 
Estado
291
Regionais de Ordenamen-
to do Território (PROT), 
instrumentos essenciais para a 
programação, normalização e 
planeamento de uma determi-
nada área numa escala intermé-
dia entre o local e o nacional. 
Estes planos devem integrar 
ativamente a participação das 
populações em todo o pro-
cesso, tanto no ordenamento 
como nas opções para o uso 
do território, defi nindo critérios 
claros para a sua utilização e 
assegurando uma tomada de 
decisões participativa.
Embora a descentralização de 
competências seja fundamen-
tal para os municípios e para 
uma melhor prestação de ser-
viços públicos, a forma como 
tem sido conduzida traduz-se, 
na prática, numa desrespon-
sabilização do poder central. 
Sem a devida atribuição de 
meios fi nanceiros, técnicos e 
humanos, as autarquias não 
conseguem desenvolver estas 
competências com a qualida-
de que os cidadãos merecem. 
Assim, é crucial que a transfe-
rência de competências seja 
acompanhada de pacotes 
fi nanceiros adequados e ajus-
tados às necessidades reais, 
sendo “imperioso que o Fundo 
de Financiamento da Descen-
tralização continue a prever 
os valores a transferir para os 
municípios, discriminados por 
área de competência e por 
município, garantindo que o 
fi nanciamento decorra sem 
burocracias”.
Outro ponto fundamental diz 
respeito aos bombeiros sapa-
dores. Os Bombeiros Sa-
padores, funcionários das 
câmaras municipais e, por-
tanto, sob tutela do poder 
local, há muito que reivin-
dicam a valorização da sua 
carreira. Apesar do acordo 
assinado com o Governo da AD, 
as medidas aprovadas fi cam 
aquém do justo e necessário. 
Assim, propomos a continuida-
de das negociações da Carreira 
Especial de Bombeiro Sapador, 
garantindo uma valorização sa-
larial que crie atratividade à car-
reira, pois atualmente isso não 
acontece, existindo concursos 
de ingresso a decorrer em que 
os candidatos não preenchem 
as vagas disponíveis. Defen-
demos a atribuição de um 
suplemento de risco, em 
*1
*1 FONTE: SIC NOTÍCIAS, 3 DE DEZEMBRO DE 2024
292
percentagem, com um valor idêntico 
ao atribuído às forças de segurança, 
uma vez que o valor aprovado pelo 
ex-governo ficou nos 300€ apenas em 
2028, sendo que este montante ser-
virá para pagar quatro suplementos 
(risco, insalubridade, penosidade e obrigato-
riedade de prontidão), quando os Bombeiros 
Sapadores pretendem, no mínimo, os 400€.
É fundamental garantir um regime transitó-
rio para as novas tabelas salariais que seja 
justo e não prejudique os trabalhadores 
com mais anos de serviço, dado que o 
regime transitório aprovado pelo ex-gover-
no é bastante penalizador, podendo levar 
a situações em que bombeiros com 6 anos 
de carreira venham a auferir mais do que 
Bombeiros com 20 ou mais anos de carrei-
ra. Propomos ainda o reconhecimento da 
carreira de Bombeiro Sapador como uma 
carreira de desgaste rápido, permitindo me-
lhores condições de acesso à aposentação, 
assegurando que os Bombeiros Sapadores 
possam reformar-se ao final de 30 anos 
de serviço, com as devidas adaptações. 
Atualmente, têm apenas uma bonificação 
de menos seis anos em relação ao regime 
geral, o que os obriga a atingir os 60 anos e 
sete meses para se aposentarem.
Propomos a criação de um sistema avaliativo 
justo, garantindo que não terá quotas, pois 
estes profissionais trabalham em equipa e, 
com a existência de quotas, avalia-se o com-
padrio e não a competência. Defendemos 
também a regulamentação de um horário de 
trabalho único a nível nacional, que garanta 
a operacionalidade dos corpos de Bombei-
ros, sendo o horário de quatro turnos o mais 
aplicado atualmente, com a possibilidade 
de negociar um suplemento de horário que evite 
o pagamento de trabalho suplementar dentro das 
horas definidas, sendo apenas devido trabalho su-
plementar caso os Bombeiros efetuem turnos extra. 
Defendemos a regulamentação da obrigatoriedade 
de garantir efetivos mínimos diários de serviço e efe-
Anos
Remunerações mínimas 
mensais das carreiras especiais 
das Administrações Públicas
Bombeiros sapadores
1989
414
600,6
619
654,9
671,4
877,3
890,5
903,8
922,8
949,6
949,6
949,6
949,6
949,6
949,6
949,6
949,6
949,6
949,6
949,6
952,4
952,4
960,7
1 023,20
1996
1997
1998
2000
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
 FONTE: PORDATA
293
tivos mínimos por viatura, pois atualmente existem corpos 
de Bombeiros com apenas três bombeiros de serviço por 
turno, não assegurando sequer o mínimo de bombeiros 
por viatura que garanta a segurança dos operacionais e 
daqueles que necessitam de socorro.
Por outro lado, também a questão das doenças profissio-
nais deve ser avaliada pois, apesar de Portugal ter o regi-
mento de Sapadores Bombeiros mais antigo da Europa 
(com 630 anos em maio), continua a ser dos poucos pa-
íses europeus que ainda não tem doenças profissionais 
reconhecidas para estes profissionais. A par disso, impor-
ta também rever o regime de atribuição de indemniza-
ção por acidente de serviço da CGA, por forma a termi-
nar com as injustiças presentes no atual modelo. A CGA 
só indemniza de imediato os trabalhadores que fiquem 
incapacitados com uma percentagem igual ou superior 
a 30%. Os trabalhadores com incapacidades inferiores 
a 30% só são indemnizados quando se reformam, mas, 
na prática, não são compensados, uma vez que a lei não 
permite a acumulação de duas pensões. Assim, a CGA 
reduz o valor da reforma pelo valor da indemnização, fa-
zendo com que, ao atribuir a indemnização, o bombeiro 
aufira apenas a sua reforma. Resumindo, um Bombeiro 
arrisca a sua vida, muitas vezes ficando inca-
pacitado, mas não é devidamente compensado 
quando acontece o infortúnio de ficar incapaci-
tado, e essa incapacidade seja inferior a 30%.  
Como fica evidente, o poder local desempenha ainda 
um papel crucial em múltiplas áreas, como o combate à 
pobreza, a transformação digital, a habitação, a educa-
ção, o ambiente, o bem-estar animal, a saúde e até o em-
prego. Apostar num municipalismo forte, que respeite a 
autonomia do poder local e encare a descentralização 
de competências como um objetivo em si mesmo — e 
não apenas como um meio —, proporcionará respostas 
concretas para muitos dos desafios sociais e económi-
cos que o país enfrenta, resultando numa melhor quali-
dade de vida para os cidadãos e numa maior eficiência 
das finanças públicas.
Pugnar por uma maior 
transparência, 
acessibilidade e 
participação dos 
cidadãos no âmbito 
do poder local, assim 
como combater a 
corrupção e reforçar 
a ética nos serviços 
públicos
Rejeitar qualquer 
projeto de 
regionalização e 
reforçar o municipalismo
Fomentar o 
empreendedorismo e 
apoio das economias 
locais
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
294
719. Rever as competências 
das Comissões de Coorde-
nação e Desenvolvimento 
Regional (CCDR) no sentido 
de reforçar os poderes dos 
municípios, uma vez que o 
CHEGA defende que a gestão 
dos territórios deve privilegiar 
uma política de proximidade e 
não extensões do Governo a 
nível local, que tem resultado 
num excessivo centralismo em 
Lisboa, limitando a autonomia 
dos municípios.
720. Combater o desperdí-
cio na Administração Pública 
local, adotando mecanismos 
que permitam o controlo 
fi nanceiro, de legalidade, de 
economia, de efi ciência e de 
efi cácia dos gastos públicos, 
evitando assim desperdícios 
e conseguindo quantifi car os 
seus valores por forma a ajustar 
as verbas que são alocadas aos 
diversos serviços.
721. Desenvolver programas 
de formação contínua para 
os funcionários públicos que 
transmitam tanto competên-
AS NOSSAS
PROPOSTAS
cias técnicas, como compor-
tamentais, incluindo formação 
técnica, ética no serviço públi-
co, gestão de projetos e uso 
efi ciente de novas tecnologias.
722. Criar gabinetes espe-
cializados em inovação dentro 
das autarquias, atribuindo-lhes 
a responsabilidade de iden-
tifi car e implementar práticas 
inovadoras na gestão, tramita-
ção processual e melhoria da 
prestação de serviços.
723. Reforçar a política de 
transparência disponibilizando 
online de forma imediata infor-
mações relativas a concursos 
públicos, processos decisó-
rios, projetos em andamento 
e despesas, tipo e número de 
serviços prestados por unida-
de orgânica.
724. Incentivar a colabora-
ção interinstitucional, ou seja, 
a colaboração entre diferentes 
órgãos e entidades da admi-
nistração pública e do setor 
privado, sempre que que seja 
possível, útil e benéfi co para 
os cidadãos, tendo em vista 
a otimização dos recursos e a 
obtenção de resultados efi ca-
zes.
725. Reforçar as medidas de 
combate à corrupção, criando 
mecanismos simplifi cados 
de prevenção, deteção e 
denúncia da corrupção, desig-
nadamente com a criação de 
órgãos autónomos internos de 
fi scalização e combate a estas 
práticas.
726. Promover a transmissão 
online das reuniões dos órgãos 
autárquicos;
727. Rever a fórmula de cál-
culo dos pacotes fi nanceiros a 
atribuir às autarquias no âmbito 
da descentralização de com-
petências.
728. Criar a Plataforma de 
Registo de Arrendatários Mu-
nicipais (PRAM) para permitir 
o cruzamento de dados entre 
autarquias e evitar a duplica-
ção de arrendamentos em 
diferentes municípios.
729. Rever a Taxa munici-
pal de direitos de Passagem 
(TMDP), de forma que nos 
municípios em que seja cobra-
da, as empresas que oferecem 
redes e serviços de comuni-
cações eletrónicas acessíveis 
ao público em local fi xo sejam 
295
responsáveis pelo seu paga-
mento;
730. Assegurar que a Taxa 
de ocupação de Subsolo (TOS) 
deixe de ser cobrada às famí-
lias.
731. Reforçar as verbas atri-
buídas aos municípios perten-
centes aos territórios de baixa 
densidade, por forma a permi-
tir que os municípios tenham 
a capacidade de dinamização 
e implementar políticas de 
desenvolvimento dos seus 
territórios.
732. Atualizar os Planos 
Regionais de Ordenamento 
do Território (PROT) para que 
se adaptem às necessidades 
atuais de cada região, de cada 
município.
733. Implementar uma 
cultura digital nos municípios 
e eliminar as zonas brancas 
(zonas em que os operadores 
de comunicações ainda não in-
vestiram em infraestruturas de 
última geração), assegurando 
que a conectividade seja plena 
quer através de rede móvel, 
quer através de rede fi xa.
734. Proceder ao levan-
tamento e recuperação dos 
imóveis municipais devolutos, 
ter a informação relativa ao 
número, localização e estado 
dos imóveis pública e acessível 
online.
735. Reforçar as estratégias 
locais de habitação, nomeada-
mente no que diz respeito ao 
incentivo à Reabilitação Urba-
na de Imóveis Abandonados 
e à construção de habitação 
ecológica e sustentável que in-
tegrem soluções de efi ciência 
energética, como painéis so-
lares, sistemas de captação de 
águas pluviais, e outras tecno-
logias sustentáveis, reduzindo 
o custo das faturas energéticas 
para as famílias. 
736. Publicar anualmente, 
em relatório público e por 
município, os valores em dívida 
relativos à falta de pagamento 
de rendas de habitação muni-
cipal, o valor das rendas cobra-
das, o número de habitação 
municipal existente em utiliza-
ção e as vagas disponíveis, o 
número de despejos por falta 
de pagamento ou mau uso da 
habitação, o número de pedi-
dos em espera se os houver e 
os critérios para atribuição de 
habitação social. 
737. Reforçar o Fundo de Fi-
nanciamento da Descentraliza-
ção com as verbas necessárias 
para permitir:
• Melhorar a condição 
estrutural e o reforço de 
segurança sísmica dos 
equipamentos e edifícios 
transferidos para os muni-
cípios;
• Que as Câmaras Muni-
cipais tenham oportunida-
de de aumentar a oferta 
de OTLs (Ocupação de 
Tempos Livres) dentro das 
escolas ou em espaços 
camarários e até ao fi nal 
do terceiro ciclo, com o 
objetivo não só de aliviar 
as famílias de mais esta 
preocupação e despesa, 
mas também como forma 
de aumentar o tempo 
ao ar livre para brincar 
e conviver, bem como 
dando a oportunidade de 
participar em atividades 
formativas e/ou desporti-
vas oferecidas pelos OTLs 
escolares.
738. Criar Centros de Coor-
denação Operacional Munici-
pal ou intermunicipal dotados 
de equipamentos e ferramen-
tas de apoio à tomada de 
decisões operacionais, nome-
adamente o Sistema Integrado 
de Gestão Municipal de Ope-
rações e Socorro, um software 
com capacidade de integração 
da informação fornecida pelos 
vários agentes de proteção 
civil, permitindo a sua gestão 
296
e dos recursos disponíveis 
em cenários de emergência 
ou socorro, sendo o seu fun-
cionamento garantido, para 
além das redes tradicionais de 
internet, um acesso via satélite, 
que garanta a efi cácia e per-
manência de funcionamento 
do sistema de comunicações.
739. Criar incentivos fi scais 
e programas de microcrédito 
para apoiar o empreendedoris-
mo, especialmente em zonas 
rurais e de baixa densidade, 
e garantir que as pequenas em-
presas tenham acesso a fi nan-
ciamento e a mercados locais.
740. Promover parcerias 
público-privadas com o objeti-
vo de desenvolver projetos de 
interesse local, como centros 
de inovação, infraestrutura 
digital e iniciativas de turismo 
sustentável, que benefi ciem di-
retamente as economias locais.
741. 
Organizar sessões de 
formação para cuidadores co-
munitários, com o objetivo de 
os capacitar para assistir ido-
sos e pessoas com defi ciência 
nas suas próprias comunida-
des, desta forma apoiando as 
famílias, mas também reduzin-
do a sobrecarga dos hospitais.
742. Contratar profi ssionais 
de saúde e estabelecer proto-
colos com entidades do setor 
privado e social que permitam 
dar resposta imediata à falta 
de médicos e enfermeiros de 
família através do reforço dos 
pacotes fi nanceiros de descen-
tralização na área da saúde.
743. Aumentar o número de 
Lojas do Cidadão e Espaços Ci-
dadão, por forma a permitir um 
fácil acesso a todos os serviços 
públicos necessários.
744. Implementar plata-
formas digitais em todas as 
escolas dos municípios para 
garantir que os alunos tenham 
acesso a conteúdos educativos 
de alta qualidade, independen-
temente da sua localização. 
745. Incentivar a Educação 
Técnica e Profi ssional através 
da criação de programas de 
parceria com empresas locais 
para promover a formação pro-
fi ssional e o desenvolvimento 
de habilidades técnicas que 
garantam aos jovens a prepara-
ção para o mercado de traba-
lho, especialmente nas áreas 
tecnológicas e industriais.
746. Fomentar a participa-
ção dos cidadãos na organiza-
ção de encontros e iniciativas 
que promovam os valores 
tradicionais e locais.
747. 
Valorizar e criar atrativi-
dade para a carreira de Bom-
beiro Sapador, através:
• do aumento salarial;
• Da atribuição do suple-
mento de risco, em per-
centagem, com um valor 
idêntico ao atribuído às 
forças de segurança;
• Do reconhecimento 
como carreira de desgaste 
rápido, permitindo melho-
res condições de acesso 
à aposentação, assegu-
rando que os Bombeiros 
Sapadores possam refor-
mar-se ao fi nal de 30 anos 
de serviço, com as devidas 
adaptações.
• Da garantia da criação 
de um sistema avaliativo 
justo, garantindo que não 
terá quotas, pois estes 
profi ssionais trabalham em 
equipa e, com a existên-
cia de quotas, avalia-se o 
compadrio e não a com-
petência.
• Da garantia que a CGA 
indemniza os bombeiros 
por qualquer incapacida-
de decorrente de acidente 
de serviço, independen-
temente da percenta-
gem.  
297
• Conseguir um regime 
transitório para as novas 
tabelas salariais que seja 
justo e não prejudique os 
trabalhadores com mais 
anos de serviço, dado 
que o regime transitório 
aprovado pelo ex-governo 
é bastante penalizador, 
podendo levar a situações 
em que Bombeiros Sapa-
dores com seis anos de 
carreira venham a auferir 
mais do que outros com 
20 ou mais anos de carrei-
ra.
• Assegurar um horário 
de trabalho único a nível 
nacional, que garanta a 
operacionalidade dos 
corpos de Bombeiros Sa-
padores, com a sua justa 
compensação. 
• Garantir efetivos míni-
mos diários de serviço e 
efetivos mínimos por via-
tura, pois atualmente exis-
tem corpos de Bombeiros 
Sapadores com apenas 
três bombeiros de serviço 
por turno, não asseguran-
do sequer o mínimo de 
bombeiros por viatura que 
garanta a segurança dos 
operacionais e daqueles 
que necessitam de socor-
ro.
• Transitar os atuais cor-
pos de Bombeiros Muni-
cipais para Companhias 
de Bombeiros Sapadores, 
uma vez que a carreira de 
Bombeiro Municipal foi 
extinta em 2019.
• Criar lista de doenças 
profi ssionais, pois, Portu-
gal continua a ser dos pou-
cos países europeus que 
ainda não tem doenças 
profi ssionais reconhecidas 
para estes profi ssionais.
• Regulamentar o far-
damento e insígnias dos 
Bombeiros Sapadores.
298
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 993C-1
Transmissão online das reuniões dos órgãos autárquicos.  
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1516C 
Alteração da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro que estabelece 
o Regime financeiro das autarquias locais e das entidades 
intermunicipais 
299
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 700C
Transferência do Estado para os municípios para apoio a associações 
humanitárias de bombeiros voluntários.
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1954C  
Redução do número de autarcas 
300
300
H
á indiscutivelmente 
um problema de 
despovoamento do 
interior do país. As 
populações procuram viver em 
áreas onde encontram melho-
res condições de vida, onde 
consigam melhor rendimento, 
seja com emprego, seja com 
negócio próprio e onde te-
nham acesso aos serviços que 
fazem parte da vida em socie-
dade - saúde, ensino, justiça, 
lazer, entretenimento, etc.
Sem a sustentabilidade eco-
nómica não há sustentabili-
dade social. As autarquias e 
os serviços públicos locais e 
descentralizados podem dar 
uma ajuda no acesso a todos 
os outros serviços, mas sem 
investimentos que movam a 
economia local não há futuro 
para as terras de baixa densi-
dade pelo nosso país fora.
Os grandes investimentos 
em Portugal, os investi-
mentos que geram empre-
gos e movem a economia 
têm-se localizado cada 
UNIR 
PORTUGAL
O REFORÇO 
DA COESÃO 
TERRITORIAL
CAPÍTULO XXX
É necessário 
pensar todo 
o contexto 
económico 
e social 
para fixar 
populações 
nos concelhos 
que mais 
necessitam
301
© CHEGA
vez mais no litoral e nos 
grandes centros urbanos 
com 25% da população a 
residir em apenas dez dos 
308 concelhos do país. Os 
Censos 2021 deixam esta situa-
ção muito evidente. Concelhos 
como Pinhel, Avis, Mora, Caste-
lo Rodrigo, etc, perderam entre 
15% a 20% de população em 
10 anos, o que é bastante signi-
ficativo e preocupante. 
Este é um assunto recorrente-
mente falado, especialmente 
por políticos e, especialmente, 
em época eleitoral para captu-
rar os votos dos cidadãos que 
residem no interior, no entanto, 
a verdade é que sucessivamen-
te os governos têm ignorado 
esta temática. 
É necessário pensar todo 
o contexto económico e 
social para fixar popula-
ções nos concelhos que 
mais necessitam, desde 
vias de comunicação (ro-
doviárias e/ou ferroviárias 
ou mesmo aéreas se for o 
caso) a serviços básicos, 
como a educação (escolas/
serviços de transportes 
para as mesmas), a saúde 
(centros de saúde e acesso 
a especialidades), a comu-
nicação, a justiça e todos 
os serviços básicos de uma 
loja de cidadão (luz, gás, 
registos e notariado….). 
A coesão territorial significa 
exatamente o acesso coeso de 
todo o território a estes servi-
ços. Só será possível inverter 
migrações internas para o 
litoral criando condições de 
fixação das populações no 
interior, através de medidas 
de discriminação positiva que 
consigam atrair mais inves-
timento, maior número de 
empresas e o aumento signifi-
cativo dos postos de trabalho. 
De uma forma muito simples, 
as empresas não se fixam no 
interior se não tiverem mão-
-de-obra e as pessoas não se 
fixam no interior se não tiverem 
trabalho. Assim, é preciso de 
facto a intervenção do Estado, 
no sentido de adotar políticas 
públicas eficientes e cujos re-
sultados sejam de facto impac-
tantes para as regiões e para 
os seus habitantes. 
A rede de transportes, por 
exemplo, é também um dos 
fatores de coesão territorial ou 
de falta dela. Os transportes 
públicos são um serviço es-
302
sencial para a mobi-
lidade, economia e 
qualidade de vida das 
pessoas, constituindo 
um fator de desenvol-
vimento, aumentando 
a competitividade 
e reduzindo as assi-
metrias. Da mesma 
forma, são necessá-
rias vias de comunica-
ção adequadas, não 
só rodoviárias, mas também 
ferroviárias, fl uviais e aéreas. O 
funcionamento deste sistema é 
particularmente essencial num 
país como Portugal, que está 
geografi camente afastado do 
centro económico-fi nanceiro 
da Europa. É, assim, funda-
mental aprofundar o funciona-
mento dos transportes me-
tropolitanos, mas sobretudo 
é necessário concluir a rede 
ferroviária, rodoviária e fl uvial 
básicas para que a acessibili-
dade, a mobilidade e a com-
petitividade dos transportes 
públicos ou privados permitam 
aumentar a atratividade de 
investimentos e populações 
para as zonas de mais baixa 
densidade.
Adicionalmente confron-
tamo-nos com o problema 
da crise na habitação que 
deteriora a qualidade de 
vida nas zonas urbanas 
de maior densidade po-
pulacional. Tudo isto é 
resultado do desequilíbrio 
na concentração das po-
pulações entre o interior e 
o litoral, entre as zonas de 
alta e baixa densidade. 
A fi xação de população nas 
zonas 
de baixa 
densidade 
contribuirá 
para aliviar 
os fenó-
menos de 
poluição, 
carência 
de ha-
bitação, excesso de tráfego 
automóvel e difi culdades de 
transporte urbano.
O Governo tem defi nidas as 
regiões do interior e de baixa 
densidade em Portugal, es-
tas são áreas territoriais que 
benefi ciam de medidas do 
Programa Nacional de Coesão 
Territorial (PNCT), que podem 
constituir um incentivo ao 
desenvolvimento. No entanto, 
o papel do Estado não se pode 
cingir a incentivos fi scais como 
os golden visa, as discrimina-
ções positivas nos programas 
de investimento ou incentivos 
aos postos de trabalho público 
no interior. Tem de haver uma 
política abrangente e coorde-
nada ao nível dos incentivos 
à fi xação de população no 
interior, desenvolvimento 
económico e emprego, in-
fraestruturas e mobilidade, 
reforço dos serviços públicos 
e ordenamento do território e 
*1
*1 FONTE: RTP, 28 DE JULHO DE 2021
303
sustentabilidade.
Têm de se criar condições 
a todos os níveis mencio-
nados, inseridas num plano 
estratégico fundamentado 
e publicamente conhecido 
assente no investimento 
público para implementar 
infraestruturas básicas já 
planeadas; na compatibi-
lização dos grandes pro-
jetos com as linhas funda-
mentais das políticas de 
ordenamento do território; 
na salvaguarda dos valores 
ambientais e de sustenta-
bilidade; e na salvaguarda 
do património histórico-
-cultural e o seu aproveita-
mento económico.
O investimento na coe-
são territorial tem de ser 
um meio de aproximação 
de Portugal à Europa, 
acelerando o curso da 
convergência real. Simul-
taneamente tem de ser 
exemplo de uso dos recur-
sos disponíveis escassos, 
de forma parcimoniosa, 
face às muitas necessi-
dades existentes. Deve 
ser efetuado um esforço 
de aproveitamento máxi-
mo das infraestruturas já 
existentes, melhorando-as 
e optando pela construção 
de raiz somente quando tal 
se revelar justificado.
O Estado deve dar o exemplo e ser o 
primeiro a investir e a criar as condições 
de atração para cada região de acordo 
com o seu potencial económico, tendo 
em vista a fixação futura de investimentos 
(públicos e/ou privados) e população
Promover uma política abrangente e 
coordenada ao nível dos incentivos 
à fixação de população no interior, 
desenvolvimento económico e emprego, 
infraestruturas e mobilidade, reforço 
dos serviços públicos e ordenamento do 
território e sustentabilidade, dotando as 
regiões dos serviços públicos indispensáveis 
à fixação da população e investimentos 
produtivos na previsão da implementação 
desses investimentos e fixação da respetiva 
população
Assegurar uma efetiva coesão territorial, 
combatendo as assimetrias entre o litoral 
e o interior, entre as zonas de alta e baixa 
densidade populacional do país, assim 
como implementar infraestruturas básicas 
já planeadas de comunicação, ferrovia 
(PFN), rodovia (PRN) e fluviais que sejam 
críticas para os projetos de desenvolvimento 
no interior e regiões de baixa densidade 
populacional
AS NOSSAS 
PRIORIDADES
304
748. Assegurar o acesso aos 
serviços públicos essenciais 
(especialmente saúde e edu-
cação), através de transporte 
garantido pelas autarquias 
locais enquanto esses serviços 
não estão garantidos com a 
proximidade planeada. 
749. Reformular o Programa 
Nacional para a Coesão Ter-
ritorial (PNCT) e o Programa 
Trabalhar no Interior por forma 
a que medidas para aumentar 
a atratividade do interior, como 
incentivos fi scais, apoios à ha-
bitação e melhoria de serviços 
públicos sejam mais articula-
das com os planos estratégicos 
de investimento nacionais em 
regiões de baixa densidade 
populacional. 
750. Redefi nir o método 
de cálculo da transferência 
de verbas do Orçamento de 
Estado para os territórios de 
baixa densidade, garantindo 
uma maior equidade já que as 
transferências são calculadas 
com base na densidade po-
pulacional, o que obviamente 
AS NOSSAS
PROPOSTAS
prejudica estes territórios – ter 
em conta os projetos de inves-
timento que fi xem populações 
e aumentem a atratividade 
local.
751. 
Rever as competências 
das Comissões de Coorde-
nação e Desenvolvimento 
Regional (CCDR) no sentido de 
reforçar os poderes dos muni-
cípios, privilegiar uma política 
de proximidade na gestão dos 
territórios por forma a que não 
sejam simples extensões do 
Governo a nível local
752. Redefi nir as comuni-
dades intermunicipais alavan-
cando o potencial económico 
e de investimento através do 
EUROSTAT e respetiva criação 
de novas NUT (Nomenclatura 
de Unidade Territorial).
753. Rever a lei eleitoral e 
respetiva representatividade 
de todos os territórios nos cen-
tros de decisão política, nome-
adamente através da criação 
de um círculo de compensa-
ção nacional.
754. Concretizar o plano de 
eliminação de ‘zonas brancas’ 
com a conclusão e implemen-
tação da rede 5G e fi bra ótica 
em todo o território nacional. 
755. Investir em infraestru-
tura digital para melhorar a 
conectividade e promover a 
inovação em sectores como os 
transportes, saúde e educação. 
756. Expandir a Rede de 
Internet e Digitalização, através 
do aumento da cobertura de 
fi bra ótica e redes móveis em 
áreas rurais para facilitar traba-
lho remoto e negócios digitais.
757. Desenvolver projetos 
que facilitem a transição para 
tecnologias emergentes, como 
a utilização da Inteligência 
Artifi cial (AI) e a Internet das 
Coisas (IoT). 
758. Atualizar e reformular 
os Investimentos no Plano 
Ferrovia 2030 para reativar e 
modernizar linhas ferroviárias 
no interior. 
759. Proceder à eletrifi cação 
de todas as linhas férreas e 
transformação para bitola eu-
ropeia com prioridade para as 
que ligam a Espanha e alavan-
cam a economia do interior/
baixa densidade e equacionar 
a reabertura de estações e 
305
apeadeiros que o justifi quem 
face ao investimento previsto.
760. Implementar um plano 
de deslocalização de serviços 
centrais do Estado, em articu-
lação com os trabalhadores e 
após a elaboração de estudo 
de impacto real e efi cácia.
761. Aumentar o programa 
de casas de função nos territó-
rios de baixa densidade para 
os trabalhadores da Admi-
nistração Pública que sejam 
deslocados para mais de 100 
quilómetros da sua área de 
residência, seja no setor da 
saúde, segurança, educação 
ou outro que se justifi que. 
762. Reavaliação da com-
posição das Comunidades 
Intermunicipais de acordo com 
as tradições, culturas e opor-
tunidade de criação de NUT’s 
e revisão das competências 
das CCDR, garantindo o res-
peito pela autonomia do Poder 
Local.
763. Promover a participa-
ção pública e transparência 
através do envolvimento da 
comunidade local e partes 
interessadas no processo de 
planeamento e tomada de 
decisões, assim como garantir 
transparência nos contratos e 
orçamentos, promovendo a 
responsabilidade e reduzindo 
o risco de corrupção.
764. Garantir a capacidade 
de manutenção a longo prazo 
das obras públicas, passando 
quanto possível a responsabili-
dade para as autarquias locais, 
por forma a verifi car a sua 
sustentabilidade e para evitar 
custos elevados de manuten-
ção no futuro.
765. Aproveitar os resulta-
dos relevantes da experiên-
cia do projecto ‘Smart Cities 
Portugal’, envolvendo “redes 
integradas de cooperação ter-
ritorial” (municípios, universi-
dades, centros I&D, empresas, 
sociedade civil). 
766. Priorizar a contratação 
de mão-de-obra local e pro-
mover o desenvolvimento de 
competências e capacitação 
local durante a execução de 
projetos. 
767. Criar um sistema de 
transporte ferroviário regio-
nal-aeroporto que se estenda 
a todo o Algarve, servindo a 
população e os polos turísticos 
de uma ponta à outra do Algar-
ve, e ligando às vias do interior. 
768. Finalizar a autoestrada 
A26 que liga Sines a Beja e 
posterior ligação a Espanha 
para potenciar os investimen-
tos em torno do Aeroporto 
de Beja e do porto e cluster 
industrial de Lítio de Sines.
769. Apostar na Valorização 
dos Produtos Locais, promo-
vendo produtos regionais e 
turismo sustentável para dina-
mizar a economia local.
770. Abrir novos centros de 
saúde/hospitais no interior, 
bem como estabelecimentos 
de ensino nos locais de plane-
ado e contratado investimento 
estratégico – ex. Projetos de 
Potencial Interesse Nacional 
(PIN).
771. Promover uma Adminis-
tração Pública Descentraliza-
da, através da transferência de 
serviços do Estado para capi-
tais de distrito e municípios do 
interior.
772. Aprovar apoios a proje-
tos agrícolas e fl orestais, com 
incentivos para fi xar população 
no meio rural através da valori-
zação da agricultura sustentá-
vel e prevenção de incêndios.
773. Revitalizar as Aldeias e 
Centros Históricos, através da 
implementação de projetos de 
reabilitação urbana para atrair 
novos habitantes e turismo.
306
O NOSSO 
TRABALHO NO 
PARLAMENTO
Projeto de Lei nº 444/XVI/1ª
Elevação da Freguesia de Lanheses à categoria
de Vila Histórica                      	
 
APROVADO
REJEITADO
Proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 2025 nº 1134C 
Programa de incentivo à fixação de jovens em territórios 
despovoados. 
307
Projeto de Lei nº 488/XVI/1ª
Altera a Lei n.º 30/2021, de 21 de maio, recuperando a figura 
do visto prévio do Tribunal de Contas no âmbito dos projetos 
financiados e cofinanciados pelo Plano de Recuperação e Resiliência 
Projeto de Resolução nº 646/XVI/1ª
Recomenda ao Governo que encete esforços no sentido de estender 
a todos os municípios gabinetes de apoio ao emigrante (GAEs) 
Projeto de Lei n.º 340/XVI/1ª
Procede à 13.ª alteração da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, 
que estabelece o regime jurídico das autarquias locais de forma 
a promover a transmissão das reuniões públicas dos órgãos 
autárquicos 
SEM VOTAÇÃO
308
O CHEGA 
apresenta-se a 
estas eleições para 
vencer e para 
liderar um Governo 
de mudança.
Falta cumprir 
Portugal, mas não 
por muito mais 
tempo.
ANDRÉ VENTURA
CANDIDATO A PRIMEIRO-MINISTRO
DE PORTUGAL
309
310
