 
 
2 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UM NOVO IMPULSO 
PARA PORTUGAL 
 
 
 
 
3 
O FUTURO É JÁ 
 
PREFÁCIO .................................................................................................................................................................................................... 5 
INTRODUÇÃO........................................................................................................................................................................................... 7 
1. Um ano perdido para o país nas políticas económicas e sociais .................................. 7 
2. Um compromisso sustentável com o crescimento económico, o   
investimento público e o apoio às famílias................................................................................... 10 
1.ª MISSÃO: Uma economia em transformação assente em contas equilibradas ...................... 17 
1. Uma economia inovadora em transformação ........................................................................17 
2. Uma fiscalidade inteligente e seletiva ....................................................................................... 28 
3. Um trabalho mais digno e melhores salários........................................................................ 29 
4. Infraestruturas ao serviço do desenvolvimento sustentável ....................................... 37 
5. Uma Energia ao serviço da competitividade ........................................................................ 46 
6. Uma transição digital empreendedora e transversal à sociedade ............................ 51 
7. Um sistema de ciência e tecnologia ligado ao mundo .................................................. 58 
8. Um Estado mais próximo, ágil e inteligente ......................................................................... 63 
2.ª MISSÃO: Um Estado Social forte, moderno e inclusivo ............................................................................... 71 
1. Uma segurança social pública sólida, equitativa e sustentável .................................. 73 
2. Um desígnio no combate à pobreza .......................................................................................... 76 
3. Uma nova geração de políticas sociais ...................................................................................... 78 
4. A autonomia como chave da inclusão ...................................................................................... 84 
5. Um Serviço Nacional de Saúde universal, forte e resiliente ......................................... 87 
6. Uma escola pública de qualidade ................................................................................................ 99 
7. Um Ensino Superior de qualidade e acessível ..................................................................... 105 
8. A Habitação como maior desafio nacional .............................................................................110 
9. Uma cultura democrática e descentralizada ........................................................................ 115 
10. Um país ativo e de afirmação desportiva..............................................................................120 
 
 
 
 
4 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
 
3.ª MISSÃO: Um território inteiro e uma transição climática justa ......................................................... 124 
1. Um interior com futuro ....................................................................................................................... 125 
2. Uma política de cidades orientada para a qualidade de vida.................................... 128 
3. Uma governação mais próxima e regionalizada................................................................ 130 
4. Um país em acelerada descarbonização ................................................................................ 132 
5. Uma transição justa e resiliente .................................................................................................... 139 
6. Um património natural protegido e integrado .................................................................. 146 
7. Um território rural produtivo e próspero ............................................................................... 149 
8. Um novo impulso para o potencial oceânico do país ..................................................... 156 
4.ª MISSÃO: Uma Democracia de qualidade para todos ............................................................................... 163 
1. Uma democracia que resiste ao populismo e à demagogia com mais 
participação, transparência e proximidade................................................................................ 163 
2. Uma comunicação social capaz de resistir ao populismo ............................................ 171 
3. Uma democracia em condições de igualdade plena ..................................................... 176 
4. Autonomias regionais mais fortes e mais coesas ............................................................ 188 
5. Um poder local com mais próximo ............................................................................................. 191 
6. Uma Justiça mais eficiente, mais transparente e mais acessível ............................ 193 
7. Um país mais seguro e protegido face a emergências .................................................201 
5.ª MISSÃO: Um Portugal central na Europa e no Mundo.............................................................................. 211 
1. Uma participação solidária, exigente e propositiva na União Europeia ............... 212 
2. Uma Política Externa humanista ................................................................................................. 221 
3. Umas comunidades valorizadas e apoiadas ........................................................................ 228 
4. Uma Defesa nacional à altura dos desafios atuais ........................................................... 231 
 
 
 
 
 
5 
O FUTURO É JÁ 
 
PREFÁCIO 
 
Ao longo do último ano, o Partido Socialista foi oposição determinada e responsável. 
Determinada porque, após as eleições de 10 de março de 2024, iniciámos um trabalho de 
renovação interna e de construção de uma alternativa sólida e mobilizadora ao governo de 
direita. Responsável, porque o PS garantiu desde o início da legislatura condições para que 
o governo da AD pudesse fazer o que lhe competia: governar. Viabilizou a eleição do 
Presidente da Assembleia da República, votou contra a moção de rejeição do Programa do 
Governo, viabilizou o Orçamento do Estado para 2025 e rejeitou duas moções de censura. 
No entanto, o PS sempre foi claro ao afirmar que não aprovaria moções de rejeição ou 
censura ao Governo, mas também não aprovaria uma moção de confiança. O nosso 
compromisso com a estabilidade nunca se confundiu com a ideia de sustentar 
incondicionalmente um Governo de direita. O país caminha agora para eleições porque 
o Governo da AD esgotou o seu projeto para o país e porque o seu líder esgotou a sua 
credibilidade, decidindo, por isso, precipitar a sua própria queda. 
Há um ano, o governo da AD herdou um país que crescia há oito anos acima da média 
da União Europeia, com o emprego em máximos históricos e um significativo excedente 
orçamental. O país enfrentava desafios, mas encontrava-se numa situação estável após 
os anos marcados pela pandemia e pela inflação elevada. Desde que tomou posse, este 
Governo limitou-se a consumir o excedente herdado e a inaugurar obras lançadas pelos 
executivos socialistas. Um ano depois, os problemas por todos identificados continuam a 
existir. Em áreas como a saúde e a habitação, não só os problemas não foram resolvidos 
como se agravaram. E aquilo que hoje está bem, já estava bem. Antes, aliás, estava 
melhor: no último ano de governação do PS, o país cresceu mais, investiu mais, criou mais 
emprego, aumentou mais os salários e reduziu de forma mais significativa a dívida 
pública. O governo da AD não está a transformar o país, está a travá-lo. 
Existe, contudo, uma segunda razão que nos trouxe até aqui. Não foi apenas o Governo 
que esgotou o seu projeto — também o Primeiro-Ministro, envolto em inúmeros casos 
mal explicados, perdeu a sua credibilidade. Hoje, há elementos suficientes para se afirmar 
com convicção que Luís Montenegro não reúne as condições de confiança, idoneidade e 
credibilidade para exercer o cargo de Primeiro-Ministro. Um líder tem a obrigação de ser 
transparente, de não fugir ao escrutínio, de saber assumir os seus erros e de não procurar 
enganar os cidadãos. Os traços do atual Primeiro-Ministro refletem-se na postura do 
 
 
6 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
Governo: uma relação pouco séria com o país, marcada pela fuga às responsabilidades, 
pela manipulação de números e por uma estratégia constante de propaganda. 
O PS não desejava estas eleições, nem as provocou. Mas, aqui chegados, está preparado 
para as enfrentar e determinado em vencê-las. Apresentamo-nos perante os 
portugueses com uma liderança séria, responsável, transparente, experiente, com 
capacidade de diálogo e execução, e apresentamo-nos com um projeto para Portugal.  
Hoje, o país enfrenta problemas sérios nos salários, na habitação e no Serviço Nacional de 
Saúde. Sabemos que a maioria dos trabalhadores tem salários na ordem dos €1.000 por 
mês, que faltam habitações para os jovens, creches para as crianças, lares e respostas de 
apoio domiciliário para os idosos, profissionais nas escolas e nos hospitais. É em desafios 
como estes, centrais para o presente e para o futuro dos portugueses, 
que vamos concentrar a nossa ação e os recursos disponíveis. 
Portugal precisa de um projeto que ofereça segurança aos 
portugueses; segurança física, mas também no emprego, na 
saúde, na habitação e na educação. Um projeto que lhes dê mais 
oportunidades: emprego qualificado, melhores salários, casas a 
preços acessíveis e mais tempo para viver. Um projeto que dê aos 
portugueses mais esperança no futuro — um futuro melhor para 
cada pessoa, para cada família e para o país. 
 
 
 
          Pedro Nuno Santos 
 
 
7 
O FUTURO É JÁ 
 
INTRODUÇÃO 
 
1. Um ano perdido para o país nas 
políticas económicas e sociais  
 
1.1. Mais crescimento 
Nos oito anos em que o PS foi Governo, a economia portuguesa registou um 
crescimento sustentado que reforçou a convergência com a UE. Entre 2016 e 2019, 
o PIB real cresceu, em média, 2,8% ao ano, superando a média da UE (2,2%) e da 
Zona Euro (1,9%). Apesar do impacto da pandemia e da invasão da Ucrânia, Portugal 
retomou rapidamente a trajetória de crescimento. Em 2023, a riqueza nacional 
estava 6,4% acima do nível pré-pandémico, face a apenas 4,4% na média europeia. 
Aproveitando o fim das restrições, as alterações nas cadeias de produção globais e 
o impulso à procura interna através da implementação de apoios às famílias e às 
empresas, Portugal transformou adversidades em oportunidades. Nestes oito anos, 
com exceção de 2020 e 2021, a economia cresceu sempre acima da média da UE – 
um feito raro e um sinal claro de convergência. 
Em 2024, a economia cresceu 1,9%. Apesar de se manter acima da média da UE e 
da Zona Euro, este valor representa um abrandamento face aos 2,6% de 2023 e à 
média de 2,2% entre 2016 e 2023. Ainda assim, o Governo da AD, que qualificava o 
crescimento económico dos anos anteriores como “anémico”, celebrou o pior 
resultado em quase dez anos. Não foi só o crescimento do PIB que abrandou em 
2024: as exportações cresceram 3,4%, abaixo dos 3,8% de 2023 e da média de 4,5% 
entre 2016 e 2023; o investimento subiu 2,9%, face a 3,7% em 2023 e 4,8% em média 
na última década; o investimento público cresceu 10,9%, quase metade do valor de 
2023 (19,7%), com a pior taxa de execução em dez anos (82,5%) e um desvio de 
€1.600 milhões face ao previsto pelo Governo da AD.  
Em suma, uma atividade económica em clara desaceleração, celebrada por uma 
coligação que antes desvalorizava crescimentos robustos. Mas a falta de seriedade 
da AD não se fica por aqui. A coligação AD inscreveu no seu programa eleitoral um 
cenário macroeconómico assente num crescimento de 3% ao ano. O PS denunciou 
 
 
8 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
desde o início a falta de credibilidade dessas projeções. Bastaram seis meses para 
o próprio Governo da AD rever em baixa todos os indicadores. No Orçamento do 
Estado de 2025 e no Plano Orçamental-Estrutural Nacional de Médio Prazo, o 
crescimento previsto passou de 2,9% para 1,95% ao ano, um corte de 33% face ao 
prometido e 11% abaixo do registado com o PS. No emprego, a previsão caiu de 1,4% 
para 0,5% ao ano, menos 200 mil novos postos de trabalho em quatro anos. As 
exportações baixaram de 4,2% para 3,3%; o investimento, de 4% para 2,9%. 
Tudo isto num ano em que a AD - primeiro em campanha e depois como Governo 
- anunciou vezes sem conta um “choque fiscal” em sede de IRC, sugerindo que a 
descida da taxa estatutária do imposto de 21% para 15% seria um catalisador 
automático para o investimento e para o crescimento económico. Seria de esperar 
que a mera expetativa dos agentes económicos se traduzisse num maior 
dinamismo, mas o que aconteceu foi uma travagem do investimento privado. O 
investimento das sociedades não financeiras subiu apenas 2,1% em 2024, em clara 
contração face aos 5,4% de 2023 e face à média de 8,5% do período 2016-2023, 
contribuindo com apenas 28% para o aumento do investimento total na economia 
face a um contributo de 51% em 2023.  
1.2. Mais emprego e melhores salários 
Entre 2015 e 2023, foram criados quase 700 mil novos postos de trabalho em 
Portugal. O emprego cresceu 2% ao ano em termos globais e 2,6% nos jovens. O 
desemprego recuou para níveis historicamente baixos e a precariedade recuou. Ao 
mesmo tempo, os salários tiveram um crescimento sustentado, alavancado não 
apenas pela valorização do Salário Mínimo Nacional (SMN), mas também pela 
política salarial ambiciosa definida pelos Governos do PS. Entre 2015 e 2023, as 
remunerações médias declaradas à segurança social registaram um aumento de 
34%, 16 pontos percentuais acima da inflação acumulada no mesmo período. Em 
termos reais, o salário médio subiu quase €150 por mês neste período, ou seja, mais 
de €2.000 anuais. O peso dos salários no PIB convergiu com a média europeia: era 
de 43,8% em 2015 (3 pontos abaixo da média da UE) e aumentou para 47,1% em 
2023, superando até a média da UE (47%). 
Estes avanços não foram fruto do acaso. São resultado de uma recuperação económica 
sólida e da condução política firme e determinada do PS na valorização de quem 
trabalha. Em 2022, o Governo do PS celebrou dois acordos históricos e decisivos para 
acelerar o crescimento dos salários: o Acordo de Médio Prazo para a Melhoria dos 
Rendimentos, dos Salários e da Competitividade, e o Acordo Plurianual de Valorização 
dos Trabalhadores da Administração Pública. No quadro do acordo de médio prazo de 
concertação social, o SMN continuou a ser valorizado, com um aumento real de 8,9% 
 
 
9 
O FUTURO É JÁ 
entre 2022 e 2024 (+€63 por mês). Mas esse acordo definiu também metas concretas 
de valorização do salário médio para o horizonte 2023-2026 e permitiu alcançar 
valorizações nominais do salário médio de 7,4% em 2023 e 6,5% em 2024, assegurando 
um aumento real do poder de compra de 7% em dois anos (+€96 por mês). 
Os salários em Portugal continuam a ser baixos e esse é um dos principais 
obstáculos ao desenvolvimento económico e social do país, mas estava em curso 
uma trajetória de mudança e ambição. O ano de 2024, com a AD no Governo, veio 
travar essa trajetória. Em 2024, o emprego cresceu apenas 1,2%, quase metade dos 
2,3% registados em 2023 e abaixo da média de 1,9% do período 2016-2023. Depois 
de dois anos seguidos com crescimentos acima dos 10%, o emprego jovem desceu 
em 2024 (-4%), ao mesmo tempo que a taxa de desemprego jovem subiu de 20,5% 
para 21,6%. Além da perda de dinamismo na criação de emprego, há uma 
desaceleração do crescimento dos salários – uma tendência que resulta das opções 
de política do atual Governo. 
Desde logo, as medidas adotadas pela AD em sede fiscal (como o 15.º mês isento) 
estimulam padrões de remuneração mais fragmentados, com peso crescente das 
componentes remuneratórias variáveis – que o empregador pode gerir como 
entender. Estas medidas podem gerar nos trabalhadores a ilusão de um salário mais 
elevado, mas são lesivas do crescimento orgânico do salário base. Ao mesmo tempo, 
no acordo de concertação social que promoveu em outubro do ano passado, a AD 
reforçou o valor do SMN para 2025 (€870 em vez de €855), mas não reforçou as metas 
para aumento do salário médio – mantiveram um objetivo de 4,7% para 2025, quando 
os salários subiram 7,4% em 2023 e 6,5% em 2024 (acima da meta de 5% acordada para 
esse ano).  
Em consequência, já há sinais de que as políticas da AD levaram a um claro 
abrandamento da valorização dos salários: em janeiro de 2025, os salários subiram 
1,7% em termos reais, quando em janeiro de 2024 cresceram 3,7%. Ou seja, caiu para 
metade o ganho real dos trabalhadores: de um aumento real de €50 por mês em 
janeiro de 2024 passou-se para um aumento de apenas de €25 por mês em janeiro 
de 2025.  
 
 
 
10 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
 
2. Um compromisso sustentável com o 
crescimento económico, o investimento 
público e o apoio às famílias 
 
O Partido Socialista tem um compromisso sério com a governação do país. O atual 
programa resulta não só do património de experiência governativa e do exercício 
de construção do programa eleitoral anterior, como também da realização de nove 
sessões temáticas com especialistas, empresários e independentes, nove sessões 
distritais com mais de 200 participantes e, ainda, cerca de 100 contributos escritos. 
Governar Portugal implica fazer escolhas que são retratadas nas linhas que se 
seguem. O Partido Socialista apresenta-se a estas eleições com um programa 
eleitoral assente num cenário macroeconómico prudente e responsável, que 
contrasta com a proposta da Aliança Democrática, não só nas prioridades mas na 
credibilidade das soluções. Em 2024, a AD apresentou um programa eleitoral em 
que não só ficcionou um cenário macroeconómico à base do que desejava fossem 
as condições que enfrentaria, como também conscientemente enganou os 
portugueses em relação à dimensão da descida do IRS. Esse não é o caminho do 
PS, com quem os portugueses contam para um projeto de esperança no futuro. 
2.1. O Contexto Geopolítico 
O 
cenário 
macroeconómico 
apresentado 
comporta 
riscos 
descendentes 
decorrentes da fragmentação adicional do comércio internacional resultantes do 
recrudescimento de medidas protecionistas à escala global, com destaque para a 
imposição adicional de tarifas pelos EUA sobre a UE e sobre os principais 
fornecedores americanos. Num contexto de aumento generalizado de tarifas por 
parte dos EUA, é expectável que os países alvo imponham tarifas num quadro de 
uma retaliação, as quais não deixarão de ter impactos sobre o crescimento 
económico e a inflação, assim como na incerteza e no preço do risco à escala global. 
Neste contexto, será expectável que Portugal seja significativamente afetado, 
tendo em conta o grau de abertura da economia portuguesa e a sua exposição não 
apenas à economia americana, mas a economias da área do euro com exposição à 
economia americana. Assim, e pelo impacto das tarifas no comércio e na incerteza 
que afeta o consumo e as condições de financiamento, é plausível considerar um 
 
 
11 
O FUTURO É JÁ 
crescimento do PIB inferior ao do cenário macroeconómico de -0,9 pp em 2025 e -
0,7 pp em 2026, e uma posterior reversão gradual de +0,1 pp em 2027, +0,6 pp em 
2028 e +0,2 pp. em 2029, em linha com as simulações apresentadas no World 
Economic Outlook do FMI de outubro de 2024. 
Estes impactos e a sua distribuição no tempo são particularmente incertos, mas 
dão bem a ideia da vulnerabilidade do cenário macroeconómico num quadro de 
elevada incerteza, com impacto nas contas públicas e nas estimativas orçamentais. 
Num quadro de elevada incerteza, as medidas a adotar devem ser moduladas de 
forma a estimar os seus impactos permanentes na despesa, os quais são 
dificilmente reversíveis caso se materialize um cenário adverso desta natureza. 
O cenário macroeconómico e orçamental não reflete o aumento previsível de 
despesas em Defesa e os seus potenciais impactos. Estas despesas, que Portugal 
deverá assumir no quadro das suas alianças internacionais, terão regras próprias 
no quadro da UE que ainda não são plenamente conhecidas. Neste contexto, esta 
despesa, que não deixará de ter impacto no cenário apresentado, não é 
considerada no presente exercício, pela sua excecionalidade e imprevisibilidade. 
2.2. Cenário Macroeconómico e as Opções de Política 
Perante um cenário geopolítico particularmente desafiante e incerto, e atendendo 
aos riscos económicos e orçamentais a ele associados, a condução da política 
orçamental exige prudência e definição de critérios e prioridades concretas, que 
preservem a credibilidade e a margem construída ao longo da última década. 
Face a este contexto, os partidos que compõem o atual executivo pretendem, uma 
vez mais, direcionar a política orçamental para uma redução sem critério da taxa 
de IRC até aos 15%, a qual tem um impacto orçamental negativo de, pelo menos, 
€1.500 milhões e cujo retorno económico é particularmente incerto. Foi, ainda, 
anunciada uma nova descida substancial do IRS que, presume-se, em linha com a 
proposta já apresentada pelo Governo este ano, se concentre nos escalões de 
rendimentos mais elevados. Num cenário adverso, a referida perda de receita não 
só retiraria espaço para o Estado responder às necessidades das famílias e das 
empresas, como colocaria Portugal numa situação de risco de incumprimento face 
às novas regras orçamentais europeias. 
O Partido Socialista, por sua vez, optará por uma estratégia que garanta maior 
estabilidade e previsibilidade macroeconómica, que reforce os serviços públicos e 
a justiça social, e que impacte diretamente no rendimento disponível de todas as 
famílias. O quadro de política económica e orçamental terá por base um equilíbrio 
 
 
12 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
entre a redução sustentável da dívida pública e a aceleração do crescimento 
económico. 
Este modelo de crescimento assentará, por um lado, no fomento da procura 
interna, centrado no aumento do consumo das famílias e no estímulo ao 
investimento público e privado e, por outro lado, no crescimento da procura 
externa, com medidas estruturais direcionadas para aumentar a produtividade, 
competitividade e internacionalização da economia portuguesa. 
O cenário macroeconómico apresentado tem subjacente as projeções das 
principais instituições económicas nacionais e internacionais conhecidas à data de 
elaboração do exercício. O cenário orçamental estimado incorpora as medidas 
apresentadas no programa. Tendo em conta os riscos descendentes decorrentes 
do contexto geopolítico, optou-se por não incluir diretamente os seus impactos no 
cenário macroeconómico. Neste contexto, o impacto das medidas é considerado 
como uma oportunidade ascendente sobre o crescimento da atividade económica. 
As medidas consideradas permitirão que o cenário macroeconómico apresente 
riscos mais equilibrados sobre o crescimento da atividade económica e do 
emprego, contribuindo por essa via para uma maior robustez do cenário 
macroeconómico apresentado, e funcionando como estabilizadores num contexto 
de elevada incerteza. As medidas de política traduzir-se-ão num impulso positivo 
sobre o crescimento económico, aumentando o potencial de crescimento 
apresentado no cenário macroeconómico subjacente, designadamente pelo seu 
impacto significativo sobre a estrutura produtiva da economia nacional. Este 
cenário reflete o projeto político do PS e o seu compromisso com os portugueses 
de uma política macroeconómica e orçamental credível, realista e prudente, crucial 
num contexto externo particularmente incerto. 
 
 
13 
O FUTURO É JÁ 
Tabela 1 - Cenário Macroeconómico Plurianual subjacente ao Programa Eleitoral 
 
Este cenário antecipa a manutenção da trajetória de convergência com os 
restantes países da área do euro, com um crescimento médio de 2% ao ano, 
ancorado num aumento sustentado da produtividade. O recurso a esta previsão de 
crescimento não é falta de ambição por um maior nível de crescimento económico, 
mas sim a responsabilidade de apresentar um cenário prudente, em linha com as 
projeções económicas conhecidas e com os princípios aplicáveis à elaboração do 
Orçamento do Estado. 
Num contexto marcado pelos desafios da evolução demográfica, antecipa-se a 
manutenção de elevados níveis de emprego e uma estabilização da taxa de 
desemprego ao longo do período, tendo como pano de fundo um mercado de 
trabalho próximo do pleno emprego. 
Após medidas, o exercício apresenta saldos orçamentais equilibrados, uma 
redução sustentada da dívida pública e um crescimento médio da despesa 
corrente primária de 4%, em linha com o crescimento do PIB nominal.  
Estes indicadores são críticos para assegurar a sustentabilidade das finanças 
públicas – garantindo o cumprimento das regras orçamentais europeias 
recentemente revistas e da Lei de Enquadramento Orçamental – e asseguram a 
continuidade do usufruto das vantagens decorrentes desta política orçamental: 
 
 
14 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
maior grau de liberdade das políticas públicas para dar resposta em cada momento 
aos desafios do país e acesso a condições de financiamento mais favoráveis para 
famílias e empresas. 
Tabela 2 - Indicadores Orçamentais 
 
É neste contexto, e em resultado da governação do Partido Socialista na última década, 
que o próximo Governo do PS assume perante os portugueses os compromissos 
vertidos neste programa com total confiança de que os levará a bom porto, sem 
defraudar expectativas e dando resposta às preocupações de todos os portugueses. Das 
diversas propostas apresentadas no nosso programa, destacamos as prioridades que 
tocam o dia-a-dia das famílias, com a confiança de quem conhece o seu país e acredita 
que, junto, podemos dar um novo impulso a Portugal. 
i) Reduzir os impostos com base numa política fiscal inteligente, seletiva, 
que promova uma distribuição mais equilibrada do rendimento e que 
estimule o investimento: 
● Assegurar às famílias o regresso, agora permanente, do IVA Zero nos 
produtos essenciais do cabaz alimentar; 
● Alargar a taxa reduzida de 6% de IVA a todos os consumos eletricidade 
da potência contratada até 6,9 kVA; 
● Reduzir em pelo menos 20% o IUC dos veículos até média cilindrada, 
matriculados após 1 de julho de 2007; 
● Aprofundar a seletividade da descida do IRC para as empresas, 
privilegiando a descida do imposto para as que reinvestem os seus 
lucros e valorizam salários. 
ii) Aumentar o salário mínimo nacional e reforçar as metas para valorização do 
salário médio: 
● Aumentar o salário mínimo em pelo menos €60 por ano, atingindo um 
aumento de, no mínimo, €240 para €1.110 em 2029;  
● Aumento do salário médio em pelo menos 5% ao ano, atingindo pelo 
menos os €2.000 em 2029. 
 
 
15 
O FUTURO É JÁ 
iii) Aumentar o rendimento disponível das famílias: 
● Prosseguir a política de alargamento da gratuitidade das creches e 
concretizar a gratuitidade da educação pré-escolar; 
● Reforçar o abono de família para as crianças dos 3 aos 6 anos de todos 
os escalões de rendimento, com um aumento de 50% do valor do abono 
ao longo da legislatura; 
● Fixar os preços do gás engarrafado com base numa proposta da ERSE, 
que reavaliará periodicamente o limite de preço. 
iv) Reforçar os apoios na parentalidade: 
● Alargar a licença parental por forma a garantir um acompanhamento 
mais longo da criança por parte dos pais e das mães e reforçar a partilha 
entre homens e mulheres; 
● Criar o Programa “Pé-de-Meia”, em que o Estado atribui €500 em 
certificados de aforro a cada criança nascida, valor que pode ser 
reforçado e resgatado aos 18 anos de idade. 
v) Apostar na efetivação do direito à habitação: 
● Criar instrumentos permanentes de financiamento da construção de 
habitação pública, especialmente dirigida à classe média, jovens, 
trabalhadores deslocados e estudantes do ensino superior, ampliando 
as soluções já postas em prática pelo Partido Socialista, criando uma 
dotação anual, financiada por parte dos dividendos da CGD, destinada 
à promoção e manutenção de habitação pelas autarquias; 
● Assegurar que todas as famílias com taxa de esforço elevada, incluindo 
as da classe média, têm acesso a um apoio ao pagamento da renda. 
vi) Promover um SNS universal, forte e resiliente: 
● Colocar mais médicos de família nos centros de saúde que mais 
precisam de médicos através da criação de um apoio ao alojamento 
para médicos que aceitem deslocar-se; 
● Integrar a medicina dentária e a saúde mental no pacote de cuidados 
básicos do SNS, e generalizar os rastreios visuais e auditivos na infância. 
 
 
 
16 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
vii) Apoiar o início de vida adulta dos jovens 
● Reduzir de forma gradual a propina de licenciatura, até à sua extinção 
no prazo de uma década; 
● Adotar um ano zero do IRS Jovem, que não penalize os trabalhadores-
estudantes e o início de carreira a meio do ano civil dos jovens. 
 
 
 
 
 
17 
O FUTURO É JÁ 
 
1.ª MISSÃO: 
Uma economia em 
transformação assente 
em contas equilibradas  
 
1. Uma economia inovadora 
em transformação  
 
No último ano, a economia nacional inverteu a trajetória positiva conseguida pelos 
portugueses nos anos anteriores. Além do forte abrandamento do crescimento do 
PIB, do investimento, do emprego e dos salários, também a balança comercial 
externa de bens e serviços teve uma evolução menos favorável. Ao mesmo tempo, 
a carga fiscal subiu 0,1 pp para 35,7% em 2024, quando em 2023 o PS a havia baixado 
em 0,3 pp. A coligação AD prometeu crescimentos do PIB acima de 3% e reduzir a 
carga fiscal sobre a economia e os portugueses, mas foi incapaz de suster o 
crescimento deixado pelo PS e até agravou a carga fiscal.  
A AD mostra estar impreparada para enfrentar a complexa conjuntura económica 
internacional com que nos deparamos já em 2025. Urge retomar a visão estratégica 
e as políticas do Partido Socialista para o país, voltando a colocar Portugal na senda 
do crescimento económico.  
1.1 Mais crescimento e melhores salários 
Trinta anos volvidos no percurso que levou às exponenciais melhorias na 
qualificação da população, o défice já não é neste âmbito mas sim na economia e 
nos salários. Portugal é hoje um exportador de qualificações escolares, académicas 
e profissionais, patente na saída de trabalhadores qualificados e na entrada de 
trabalhadores não especializados.  
 
 
18 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
O sucesso de Portugal na antecipação da dupla transição, verde e digital, cria a 
oportunidade de atrair investimentos estratégicos para as próximas décadas. A via 
para o crescimento da economia e dos salários assenta na internacionalização e no 
fomento da intensidade tecnológica e do valor acrescentado das exportações 
nacionais de bens e serviços. Para qualificar a produção é indispensável atrair e fixar 
mais investimento produtivo, nacional e estrangeiro. Para atrair mais investimento, 
na era da descarbonização, é preciso eletrificar, com eletricidade verde.  
Os investimentos acumulados e em curso na produção de eletricidade renovável e 
barata (das mais competitivas da Europa), e na infraestrutura de Internet (um dos 
maiores aumentos de disponibilidade e redução de custo na Europa), potenciam a 
atração de investimento de alta intensidade em capital e tecnologia na indústria 
limpa e na economia digital. 
É crucial desenvolver uma política industrial que promova investimentos 
produtivos intensivos em capital, tecnologia e I&D. Importa incentivar a 
qualificação do trabalho, para lá da criação quantitativa de emprego, promovendo 
atividades mais intensivas em capital e tecnologia, potenciadoras de melhores 
salários e mais capazes de reter talento.  
1.2. Mais seletividade, mais inovação 
Se Portugal pretende escapar à “armadilha dos países de rendimento intermédio”, 
tem de intensificar a sofisticação e a complexidade dos bens e serviços que produz. 
Não é possível transformar a economia sem um crescimento sustentado da 
produtividade, que depende da incorporação de tecnologia e conhecimento nas 
atividades produtivas. A estratégia de desenvolvimento económico que o PS 
propõe passa por incentivos ao investimento em atividades reprodutivas, de bens 
transacionáveis com maior intensidade tecnológica e valor acrescentado, a par da 
diversificação dos serviços no quadro da economia digital.  
A qualificação produtiva da economia torna-se mais difícil com um tecido 
empresarial pulverizado (com muitas empresas de muito pequena dimensão) e 
dualizado (com poucas grandes empresas exportadoras e muitas pequenas 
empresas que vendem apenas para o mercado interno). Apesar dos avanços 
significativos nos últimos anos, estas vulnerabilidades ainda são visíveis no fraco 
peso do emprego em atividades intensivas em conhecimento, na baixa intensidade 
tecnológica das exportações, no défice crónico da balança de bens e no conteúdo 
importado das exportações e do investimento. 
O perfil de especialização da economia continua a ser um travão para que as 
empresas nacionais possam competir com concorrentes mais sofisticados e, assim, 
 
 
19 
O FUTURO É JÁ 
tirar proveito das oportunidades criadas pelo avanço tecnológico, no aumento dos 
níveis de produtividade e na capacidade de pagar melhores salários. A transição 
para uma economia da inovação dificilmente será conseguida sem políticas 
inteligentes e mobilizadoras. 
A primeira e principal missão do PS deve ser a de acelerar e aprofundar a alteração 
do perfil de especialização da nossa economia. Só com uma economia sofisticada, 
diversificada e complexa podemos produzir com maior valor acrescentado, pagar 
melhores salários e gerar as receitas para financiar um Estado Social avançado. 
Precisamos de investir, de forma mais intensa e persistente, na inovação, produção 
e transferência de conhecimento para as empresas. A boa aplicação dos fundos 
europeus é, neste sentido, uma oportunidade sem precedentes para transformar o 
perfil de especialização da nossa economia e acelerar a convergência com a União 
Europeia.  
O PS ambiciona uma economia com empresas mais robustas, sofisticadas e 
internacionalizadas, que invistam mais em equipamentos avançados, em 
tecnologias digitais e na relação com os clientes. Precisamos de empresas com 
uma logística sofisticada, de investigação, desenvolvimento e criação de patentes, 
que minimizem os impactos ambientais e assumam a transição energética e a 
descarbonização. Empresas que qualificam e remuneram melhor o trabalho. O que 
implica garantir a plena implementação do PORTUGAL 2030 e do PRR, incluindo 
os investimentos previstos, bem como as reformas estruturais que os 
acompanham. 
A incapacidade de fazer escolhas tem-se traduzido, contudo, numa pulverização 
dos apoios por inúmeros setores, atividades e projetos, através de sistemas de 
incentivos de banda larga, que não contribuem para o aumento da produtividade 
da economia e a sua efetiva transformação. Não está em causa nenhuma visão 
dirigista ou estatizante da economia - as empresas devem investir onde melhor 
entenderem, mas o Estado tem de fazer escolhas quanto aos setores e tecnologias 
que pretende estimular, a partir de uma estratégia de desenvolvimento assente na 
especialização inteligente do país e das suas regiões.  
É preciso inverter a tendência para que os programas de incentivos sejam dos 
menos seletivos à escala da UE, atribuindo pouco dinheiro a quase todas as 
empresas elegíveis. Em alternativa, devemos assumir um desígnio nacional para o 
próximo decénio: selecionar um número limitado de áreas estratégicas onde se 
concentra uma parte relevante dos apoios ao investimento, à inovação e à 
transferência de conhecimento. Um processo de seleção que deve ser, 
naturalmente, participado, transparente e obedecer a critérios rigorosos. 
 
 
20 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
Para tal, o Partido Socialista vai lançar uma nova geração de políticas promotoras de 
crescimento económico, assentes num “Contrato Social para o Desenvolvimento 
Sustentável” articulado em sede de Concertação Social, para; 
● Identificar, num trabalho conjunto de organismos da Administração Pública e 
do sistema de inovação e conhecimento, as potencialidades nacionais em 
setores, cadeias de valor e tecnologias-chave para a transformação da 
economia, com destaque para as áreas produtivas associadas à dupla transição, 
verde e digital, e a cadeias de valor ligadas a matérias-primas críticas e o hub 
euro-atlântico de telecomunicações; 
● Aumentar a seletividade dos sistemas de incentivos às empresas, sem 
prejuízo do apoio ao investimento em áreas transversais como a formação, 
transição digital, crescimento verde e internacionalização da economia, 
concentrando os fundos disponíveis num número limitado e estratégico de 
domínios e setores, a partir de uma avaliação rigorosa no quadro do sistema 
de inovação e conhecimento. 
● Acompanhar a concretização das agendas mobilizadoras, integrando os seus 
resultados no trabalho de análise e mapeamento dos setores, cadeias de valor 
e tecnologias referido; 
● Retomar a estratégia dos “Pactos Setoriais para a Competitividade e 
Internacionalização”, revisitando a política de clusters na perspetiva de uma 
estratégia industrial integrada e ajustando-os ao novo ciclo de investimentos, 
PRR e PT2030, reforçando a integração da economia nacional nas cadeias de 
valor globais; 
● Potenciar as parcerias com o sistema científico e tecnológico, priorizando a 
produtividade e competitividade, o crescimento da I&DI, a orientação 
exportadora, a intensidade tecnológica e a diversificação de destino e presença 
internacional, a qualificação profissional em ambiente empresarial de 
trabalhadores e gestores, a par dos sistemas de melhoria da gestão da 
qualidade de produtos, processos e pessoas; 
● Simplificar o Regime de Benefícios Fiscais ao Investimento e à Inovação, através 
da reforma e racionalização dos diversos mecanismos fiscais existentes, 
premiando fiscalmente as empresas que promovam reinvestimentos 
produtivos em vertentes como tecnologia, inovação, internacionalização, 
valorização salarial e boas práticas sociais, alargando as elegibilidades; 
 
 
21 
O FUTURO É JÁ 
● Avaliar a racionalização do Incentivo Fiscal à Investigação Científica e Inovação 
(IFICI), designadamente na sua abrangência; 
● Executar uma nova estratégia para as empresas públicas que, dotadas de 
know-how e capacidade de investimento, possam assumir um trabalho de 
coordenação (empresas-âncora) na modernização e sofisticação dos setores 
onde atuam. 
1.3. Mais competitividade, mais internacionalização 
Dinamizar a nova economia é hoje um desígnio nacional, que deve mobilizar os 
setores público e privado. É necessário alcançar uma nova centralidade, no quadro 
da inserção de Portugal nos grandes fluxos europeus e globais, com ganhos de 
escala, visando a expansão e melhoria da logística nacional e internacional de bens, 
serviços, energia e dados. Uma logística que promova uma economia interna mais 
eficaz e as exportações, reduzindo distâncias, tempo e custos, e assegurando as 
importações necessárias aos processos produtivos. Uma nova centralidade que 
impulsione o crescimento, valorize os salários e melhore o poder de compra dos 
Portugueses. 
Para isso, o PS irá lançar um Programa Nacional para a Competitividade e 
Internacionalização que aposte no aumento da presença internacional das 
empresas portuguesas, através do: 
● Aumento do número de exportadores, do volume de exportações e seu valor 
acrescentado, visando duplicar, no próximo decénio, o valor médio exportado 
por empresa e alcançar os 60% de exportações sobre o PIB; 
● Incentivo à diversificação do destino das exportações de bens e serviços, 
orientando a nossa presença nos mercados mais maduros, como o mercado 
interno europeu, para ganho de quotas de mercado em produtos de maior 
valor acrescentado; 
● Reforço da articulação entre as entidades públicas de promoção económica, 
integrando políticas e recursos da AICEP, do IAPMEI, do Turismo de Portugal, 
da ANI e do Banco Português de Fomento, visando o aumento da capacidade, 
coerência e escala de recursos associados ao desenvolvimento de projetos 
empresariais; 
● Redução dos custos de contexto das empresas através de um programa de 
racionalização de taxas, no quadro da simplificação administrativa; 
 
 
22 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Desenvolvimento de produtos financeiros para concessão de crédito a 
atividades com longos ciclos de produção e de bens de equipamento, e de 
seguro de crédito, em complemento aos operadores de mercado, visando 
aumentar a capacidade concorrencial das empresas; 
● Incentivo à presença internacional das nossas empresas, através de processos 
de verticalização nos produtos de consumo final, maior presença nas atividades 
de distribuição e retalho, com aposta em marcas próprias e crescimento por 
aquisição ou orgânico, em atividades produtivas de bens e serviços localizadas 
em espaços geográficos que aglomeram cadeias de valor essenciais na nossa 
estrutura produtiva (setor automóvel e componentes, por exemplo); 
● Desenvolvimento, em parceria com o sistema financeiro, de um instrumento 
de capital e dívida destinado a aquisições internacionais e ao posicionamento 
em mercados-chave; 
● Apoio à captação de investimento nacional e estrangeiro em territórios de 
baixa densidade, de forma a fomentar o desenvolvimento económico do 
interior e insular; 
● Mobilização dos investidores e dos agentes económicos da Diáspora e do 
espaço da lusofonia, no âmbito das relações económicas e da cooperação para 
o desenvolvimento. 
● Planeamento do uso do território, garantindo a disponibilidade de solo para 
usos industriais viáveis, estruturando parques empresariais, alinhados com os 
clusters e devidamente infraestruturados nos seus acessos, com previsibilidade 
no calendário dos licenciamentos; 
● Desburocratização do licenciamento industrial e dos financiamentos europeus, 
tornando-os mais céleres e transparentes, com a generalização de portais 
eletrónicos e maior previsibilidade e capacidade de resposta nos avisos de 
abertura, análise de candidaturas e pedidos de pagamento; 
● Maximização do financiamento europeu e nacional, assegurando o seu 
alinhamento com a Estratégia Industrial da UE, nomeadamente em matéria de 
transição verde e digital, por via de REPowerEU, do Regulamento Europeu das 
Matérias-Primas Críticas, do Regulamento Europeu da Indústria de Impacto 
Zero e do Plano Industrial do Pacto Ecológico Europeu, entre outros; 
 
 
23 
O FUTURO É JÁ 
● Reforço do apoio técnico aos municípios, empresas, associações de 
desenvolvimento e instituições da economia social, tendo em vista aumentar a 
qualidade e taxa de sucesso das suas candidaturas; 
● Lançamento de um programa integrado de apoio à inovação e à economia 
circular, visando criar projetos mobilizadores no âmbito da Plataforma de 
Tecnologias Estratégicas para a Europa, reutilização de resíduos e utilização de 
novos materiais e processos industriais, com destaque para áreas críticas da 
nossa estrutura industrial, como o têxtil, vestuário e calçado, rochas 
ornamentais e mobilidade (baterias); 
● Promoção de parcerias público-privadas-associativas no âmbito das novas 
atividades produtivas, seguindo as boas práticas de setores tradicionais (como 
o têxtil), de áreas mais transversais (componentes automóveis), ou mais 
recentes (aeronáutica), partindo de projetos-âncora, como no caso dos 
automóveis elétricos, microeletrónica e semicondutores. 
1.4 Um setor financeiro ao serviço da economia 
O crescimento económico depende de um sistema financeiro que garanta 
resposta às necessidades de financiamento das empresas nacionais. Num setor 
cada vez mais integrado no espaço europeu e global, é fundamental assegurar 
uma supervisão pública com independência e eficácia, e um quadro regulatório 
que assegure a competitividade e a proporcionalidade de acordo com o risco, 
promovendo a diversidade e a concorrência, bem como a proteção e redução dos 
custos dos clientes dos serviços financeiros. 
Para isso, o PS vai: 
● Relançar o Programa Capitalizar, de apoio à transição geracional e à valorização 
de ativos empresariais, assente em quatro pilares:  
○ Programa de ganhos de escala, fusões, aquisições e recuperação de ativos, 
com incentivos fiscais à capitalização de empresas em recuperação através 
da consolidação dos créditos; 
○ Reforço dos mecanismos de tratamento fiscal privilegiado de reforço de 
capitais face ao financiamento por capitais alheios; 
○ Revisão do contrato de mandato do Banco Português de Fomento, 
adequando os instrumentos de acesso ao capital e quase capital às 
necessidades das empresas; 
 
 
24 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
○ Programa de transição geracional das empresas familiares, com acesso a 
mecanismos de capital, financiamento e mentoria; 
● Reduzir as limitações legais ao financiamento através de obrigações e a outras 
fontes de financiamento alternativas ao setor bancário; 
● Desenvolver incentivos à utilização de estruturas de financiamento agrupado 
por empresas de pequena e média dimensão; 
● Alargar os serviços mínimos bancários no contexto da crescente digitalização 
dos serviços financeiros; 
● Aprofundar o quadro legal das comissões bancárias, melhorando a fiscalização 
da razoabilidade das mesmas e assegurando maior comparabilidade entre 
operadores; 
● Criar uma função de mediação e resolução alternativa de litígios para proteção 
de todos os consumidores de serviços financeiros; 
● Reforçar a segurança de diferentes instrumentos financeiros, criando um fundo 
de garantia de produtos de seguros e duplicando para 50.000€ a cobertura do 
Sistema de Indemnização aos Investidores; 
● Ampliar a oferta de produtos de aforro do Estado (certificados de aforro e 
certificados do Tesouro), melhorando a qualidade da informação e reforçando 
a digitalização dos serviços e dos canais de distribuição; 
● Rever o regime das SGPS, sujeitando-as a uma supervisão que reforce os 
mecanismos de transparência; 
● Reformar o sistema de supervisão financeira, segregando a função de 
resolução relativamente às funções de supervisão e regulando a atividade dos 
peritos avaliadores de imóveis, assegurando um maior controlo da sua 
idoneidade, independência e rotatividade; 
● Fortalecer o reporte de operações offshore, sobretudo as transferências 
recebidas e operações efetuados no mesmo grupo; 
● Promover o investimento em capital de risco por parte de seguradoras e fundos 
de pensões; 
● Rever o regime dos serviços de pagamento e moeda eletrónica, criando 
soluções mais acessíveis a cidadãos e empresas; 
 
 
25 
O FUTURO É JÁ 
● Avaliar o modelo de fixação de taxas de supervisão, garantindo maior 
autonomia e responsabilização. 
1.5 Um comércio mais forte e inovador 
O comércio e os serviços abertos ao consumidor são setores muito relevantes para 
a economia e o emprego. O comércio tem um papel fundamental na vitalidade das 
cidades e das vilas, na qualidade de vida dos cidadãos e no desenvolvimento de 
outros domínios da economia nacional. Em 2023, o Governo do PS aprovou a 
“Agenda para a Competitividade do Comércio e Serviços 2030”, com um montante 
de investimento global superior a €400 milhões e que representa o programa com 
maior dotação de sempre para apoio a estas atividades. Não tendo esta Agenda 
avançado com o Governo da AD, o PS retomará a sua concretização. Assim, o PS irá: 
● Melhorar e simplificar o enquadramento legislativo e a redução dos custos de 
contexto para as empresas de comércio, no âmbito do Regime Jurídico de 
Acesso e Exercício a Atividades de Comércio, Serviços e Restauração e de outros 
regimes especiais; 
● Acompanhar as “Aceleradoras de Comércio Digital” previstas no PRR, avaliando 
a maturidade digital de micro, pequenas e médias empresas e promovendo a 
sua capacitação e presença digital; 
● Dar continuidade ao projeto “Bairros Comerciais Digitais” previsto no PRR, 
valorizando o ‘comércio de rua’ e de proximidade, promovendo a inovação com 
recurso a tecnologias digitais; 
● Apoiar ações de formação, adequando as competências dos profissionais do 
comércio às necessidades da economia e da transição verde e digital, 
consagrando um “Pacto para a Capacitação dos Operadores Económicos”; 
● Incentivar projetos de criação de emprego e diversificação das economias 
locais, através do programa “+Emprego e empreendedorismo no Comércio e 
Serviços”; 
● Dinamizar novos sistemas de incentivos para apoio à inovação organizacional, 
logística e transformação digital do comércio, bem como ao desenvolvimento 
de novos modelos de negócio e de projetos inovadores associados à economia 
circular; 
● Desenvolver instrumentos de informação e apoio aos empresários do comércio 
e serviços, prosseguindo a conceção do “Mapa do Comércio, Serviços e 
 
 
26 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
Restauração” como base de dados georreferenciada dos estabelecimentos do 
setor em território continental. 
1.6. Maior proteção dos consumidores 
A proteção dos consumidores é uma questão central na transformação da 
economia, tanto a nível nacional como europeu, assumindo particular enfoque nos 
consumidores mais vulneráveis. A extensão dos prazos de garantia dos bens 
móveis, a proibição da obsolescência programada, a regulação de ecossistemas 
digitais, o reforço da legislação para a prevenção e fiscalização de cláusulas 
abusivas em contratos, entre outros exemplos, refletem o património e o 
compromisso do Partido Socialista nesta área. Assim, o PS irá:  
● Instituir o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor e o Portal do 
Consumidor, numa lógica de balcão único, por forma a reforçar a defesa dos 
direitos dos consumidores, o seu esclarecimento e eventual resolução de 
conflitos; 
● Definir o Estatuto do Consumidor Vulnerável; 
● Rever o Código da Publicidade, definindo mecanismos de prevenção e sanção 
de técnicas agressivas de vendas e publicidade; 
● Melhorar os sistemas públicos de prevenção e apoio ao consumidor 
endividado, desenvolvendo ações de literacia financeira e formas de 
acompanhamento ágeis e permanentes; 
● Definir um “Índice de Reparabilidade de Produtos”, permita ao consumidor 
obter informação sobre a vida útil dos produtos; 
● Transmitir aos consumidores toda a informação sobre a composição dos 
produtos agroalimentares, a sua origem e o impacto ambiental da sua 
produção, estimulando a adoção de hábitos de vida saudáveis; 
● Criar condições para o alargamento e modernização da rede de centros de 
arbitragem de consumo, sobretudo no que concerne à sua cobertura territorial 
e acesso digital na resolução alternativa de litígios; 
● Melhorar o enquadramento legal e reforçar a fiscalização do jogo, reforçando 
as estruturas inspetivas com os meios e as competências necessárias a uma 
maior capacidade de atuação, sobretudo na prevenção e combate ao jogo 
ilegal, branqueamento de capitais e financiamento do terrorismo. 
 
 
27 
O FUTURO É JÁ 
1.7. Melhor Turismo 
O turismo é um setor importante da economia nacional, representando mais de 
20% das exportações e 6% do emprego e constituindo um fator de coesão territorial 
e social, com impacto positivo nos territórios e nas suas populações.  
O nosso país tem recursos turísticos muito diversos, cuja valorização permite 
dinamizar as economias locais e gerar um efeito multiplicador em várias áreas. 
Contudo, cerca de 85% da procura turística ainda se concentra no litoral, 
importando incrementar o setor no interior, num desenvolvimento assente em 
claros padrões de sustentabilidade, devendo as políticas públicas vincar a 
importância da preservação dos recursos e salvaguarda da sua autenticidade. 
Nesse sentido, o PS irá: 
● Pugnar para que as receitas turísticas tenham um reflexo crescente nos 
salários dos seus trabalhadores;  
● Reforçar a sustentabilidade e competitividade das empresas do setor, através 
do apoio seletivo ao investimento privado que concorra para a: 
○ Transição verde, em particular ao nível da eficiência energética e do 
aproveitamento, uso e gestão sustentável da água; 
○ Transição digital, considerando que em Portugal apenas 30% das empresas 
até 10 trabalhadores têm páginas na Internet; 
○ Internacionalização, incentivando a presença das empresas em mercados 
internacionais e desenvolvendo marcas com relevância; 
● Promover um turismo sustentável, abrangendo a preservação e valorização do 
património histórico-cultural, as áreas protegidas e orla costeira, bem como a 
salvaguarda da identidade e autenticidade dos lugares, promovendo a 
regeneração urbana, a valorização do comércio local e a melhoria da qualidade 
de vida dos residentes; 
● Desenvolver a “Agenda do Turismo para o Interior”, promovendo um turismo 
mais equilibrado no território e uma maior diversificação da oferta turística do 
país. 
 
 
 
 
 
28 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
 
2. Uma fiscalidade inteligente e seletiva  
 
O PS entende a política fiscal como um instrumento de política pública que assegura a 
arrecadação de receitas para financiar serviços públicos, redistribuir riqueza e induzir 
comportamentos. Uma fiscalidade justa tem de garantir que cada um paga de acordo 
com as suas possibilidades, de modo a que o esforço fiscal seja adequadamente 
repartido entre famílias e empresas e entre uma tributação direta e indireta que 
assegure a progressividade dos impostos sobre o trabalho e não agravamento da 
regressividade dos impostos indiretos. 
Foi a partir desta orientação que o PS promoveu, nos últimos anos, várias descidas de 
impostos. No IRS, através de uma descida de €2.000 milhões de euros entre 2015 e 2023, a 
que somou uma nova descida de €1.300 milhões em 2024 - que já estava em vigor desde 1 
de janeiro e que serviu de base ao primeiro grande embuste da AD, que anunciou uma 
descida de 1.500 milhões de euros em IRS que, afinal, já estava concretizada em 80% pelo 
Governo do PS. No IRC, o PS eliminou o pagamento especial por conta, reduziu taxas para 
PME, criou incentivos ao investimento e à capitalização e à valorização dos salários. No IVA, 
as descidas mais emblemáticas ocorreram na restauração e na eletricidade. 
Ao longo do último ano, o PS foi responsável pela descida adicional do IRS, 
beneficiando a maioria das famílias, pelo aumento de €600 para €800 da dedução 
dos encargos com rendas em IRS e pela duplicação do consumo de energia elétrica 
sujeito à taxa reduzida do IVA, medidas aprovadas com o voto contra do PSD e CDS. 
Os partidos da direita centram o debate sobre política fiscal no conceito de “carga 
fiscal”, ignorando que, enquanto o peso dos impostos diretos, tendencialmente 
mais progressivos, são inferiores em Portugal à média da UE (10,7% vs. 13,2%, 
respetivamente), os impostos indiretos, tendencialmente mais regressivos pesam 
mais em Portugal do que na UE (14,5% vs. 12,9%, respetivamente). Em 2023, Portugal 
tinha mesmo a 7.ª maior carga fiscal da UE em impostos indiretos.  
As medidas fiscais adotadas no último ano pelo Governo da AD favorecem uma 
minoria e são pagas pela grande maioria dos portugueses, sendo já conhecidas as 
prioridades para esta área. Quando fala em “reduzir a carga fiscal”, o que a AD tem 
para oferecer é uma redução do IRC que custará €1.500 milhões e que não tem 
nenhum benefício para as famílias, esgotando recursos públicos em benefício de 
uma pequena minoria. 
 
 
29 
O FUTURO É JÁ 
Em alternativa, o PS tem propostas que beneficiam a larga maioria das famílias 
portuguesas, promovendo uma distribuição mais justa do esforço fiscal, uma melhor 
redistribuição da riqueza e o reforço dos rendimentos das famílias, estimulando ao 
mesmo tempo o investimento privado. Assim, sem prejuízo de continuar a procurar 
outras formas de aumentar o rendimento das famílias por via fiscal ao longo da 
legislatura, o Partido Socialista compromete-se desde já a:  
● Assegurar às famílias o regresso - agora de forma permanente - do IVA Zero 
na alimentação, através de um cabaz de bens alimentares que seja 
continuamente monitorizado e que assegure que as margens de lucro da 
distribuição não se apropriam dos ganhos para os consumidores; 
● Aplicar a taxa reduzida de 6% do IVA a toda a fatura da eletricidade para as 
famílias com potência contratada até 6,9 kVA, passando este regime a 
beneficiar 5,3 milhões de consumidores, em vez dos 3,4 milhões já abrangidos; 
● Reduzir em pelo menos 20% o IUC dos veículos até média cilindrada, 
matriculados após 1 de julho de 2007; 
● Continuar a aprofundar a seletividade da descida do IRC para as empresas, 
privilegiando a descida do imposto para as que reinvestem os seus lucros e 
valorizam salários; 
● Criar um "Ano Zero" no IRS Jovem, permitindo aos jovens que ingressam no 
mercado de trabalho, no segundo semestre de um determinado ano, 
beneficiar imediatamente do regime sem perda do 1.º ano de isenção, bem 
como não os prejudicando por trabalharem enquanto estudam até um 
rendimento anual de até ao valor anual de 14 salários mínimos. 
 
3. Um trabalho mais digno 
e melhores salários 
 
O emprego, a qualidade do emprego e o aumento dos rendimentos e dos salários, 
a começar pelo salário mínimo, estiveram no centro das prioridades dos Governos 
do Partido Socialista entre 2015 e 2023, contra a desconfiança da direita. Essa 
prioridade elevou o emprego a níveis históricos, acima dos 5 milhões de 
trabalhadores, relançou políticas ativas orientadas para o emprego e reduziu a 
precariedade, ao mesmo tempo que o salário mínimo cresceu mais de 60% desde 
 
 
30 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
2015 e o salário médio mais de 30%. Os salários e os rendimentos foram entendidos 
não como um custo para a competitividade mas sim como uma prioridade para a 
economia e sociedade, mudança materializada num acordo plurianual de salários 
e rendimentos que juntou Governo e parceiros sociais. 
No último ano, a direita herdou estas condições favoráveis e não teve força nem 
coragem para reverter o novo consenso na sociedade portuguesa sobre a 
importância e necessidade de subir os salários e rendimentos de modo 
sustentados. Mas nem por isso deixou de criar brechas no acordo de rendimentos, 
permitindo a introdução de cláusulas que vão, a prazo, limitar o crescimento dos 
salários e não ajustando os referenciais de evolução do salário médio ao 
comportamento do mercado, ao mesmo tempo que segue orientações erradas nas 
políticas de emprego. Entretanto, o crescimento do emprego caiu para metade, de 
2,3% em 2023 para 1,2% em 2024, e o desemprego jovem cresceu.  
A direita é, pois, pouco ambiciosa tanto na política de rendimentos como nas 
políticas ativas de emprego e, pior, ameaça pôr em risco as melhorias na qualidade 
do emprego e na orientação das políticas, dando já sinais preocupantes de querer 
reverter a conquista de direitos pelos trabalhadores, com intenção de recuar em 
muitas das matérias em que houve avanços em direção ao trabalho digno, 
agravando a precariedade, enfraquecendo a negociação coletiva e a ligação das 
políticas ativas com emprego digno, em particular para os jovens. 
Pelo contrário, o Partido Socialista entende que não é tempo de recuos: há muito 
por fazer e por melhorar na vida dos trabalhadores. Reforçar não apenas os salários, 
mas também os direitos sociais e laborais não é um obstáculo, mas um fator de 
coesão social e também de competitividade e crescimento económico.  
3.1. Renovar a ambição nos salários  
Apesar da valorização dos últimos anos, os salários pagos em Portugal continuam 
a ser baixos, não estando a acompanhar a evolução das qualificações da nossa mão-
de-obra e não se coadunando com o perfil produtivo que ambicionamos para o 
país. Valorizar os salários é valorizar e reforçar o poder de compra dos trabalhadores, 
mas é também incentivar as empresas a serem mais eficientes noutras áreas da 
sua estrutura de custos e a aumentarem a sua produtividade. É fundamental, por 
isso, ter uma ambição redobrada na política de salários. 
Nesse sentido, em diálogo com os parceiros sociais, o Partido Socialista 
compromete-se a: 
 
 
31 
O FUTURO É JÁ 
● Celebrar um novo acordo para valorização dos salários em sede de 
Concertação Social, com metas mais ambiciosas na trajetória do salário 
mínimo nacional e do salário médio, com o objetivo de atingir pelo menos 
€1.110 e €2.000 em 2029, respetivamente; 
● No quadro deste novo acordo, encontrar instrumentos para valorizar o trabalho 
suplementar e revisitar o conceito de retribuição mínima mensal garantida 
previsto na legislação laboral, em ordem a clarificar as componentes que o 
integram; 
● Adotar instrumentos de promoção da transparência e publicitação das práticas 
de cada empresa em matéria de leques salariais, à rotatividade do emprego e 
à igualdade entre de género nos quadros dirigentes, tomando como exemplo 
os mecanismos já aplicáveis na área da igualdade salarial entre homens e 
mulheres. 
3.2. Tempos de trabalho e parentalidade: desígnio comum, 
responsabilidade partilhada  
A promoção de tempos de trabalho mais equilibrados e com melhores condições 
de conciliação entre vida profissional, pessoal e familiar é um desígnio essencial 
para o PS e para o país. Em 2026, terão passado 30 anos desde que Portugal reduziu 
pela última vez o tempo de trabalho. Foi em 1996, com um Governo do PS, que a 
semana de trabalho foi reduzida das 42 para as 40 horas.  
Foi também o PS que esteve sempre na linha da frente do progresso no que 
respeita aos instrumentos de proteção dos trabalhadores na parentalidade, não só 
do ponto de vista dos apoios sociais à infância mas também em matéria de licenças 
parentais e mecanismos de flexibilização dos tempos de trabalho para 
trabalhadores com filhos. No que toca às licenças, foi o PS que iniciou e reforçou o 
caminho da partilha entre pais e mães, essencial para reduzir os obstáculos que as 
mulheres enfrentam no mercado de trabalho, por um lado, e para potenciar um 
acompanhamento mais efetivo da criança por pais e mães, por outro.  
Todos estes objetivos continuam a ser desígnios fundamentais, beneficiando tanto 
as crianças, por poderem contar com os cuidados de ambos os progenitores, como 
as mulheres e os homens trabalhadores, em condições de maior igualdade perante 
o trabalho e perante a família.  
Assim, o PS vai propor e discutir em sede de Concertação Social um pacote de 
medidas para promover a conciliação e apoiar a parentalidade, procurando obter 
um amplo consenso para: 
 
 
32 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Reduzir, de forma faseada, a semana de trabalho de 40 para 37,5 horas para 
todos os trabalhadores, em moldes e condições a discutir com os Parceiros 
Sociais e considerando a evolução da situação económica e a avaliação de 
impacto em diferentes setores (sem prejuízo das disposições previstas em 
negociação coletiva); 
● Reformular o modelo de licenças parentais, incluindo:  
○ O alargamento dos períodos de licença parental, de modo a garantir um 
acompanhamento mais longo da criança por parte dos progenitores e 
reforçar a partilha entre homens e mulheres; 
○ O alargamento da dispensa para amamentação ou aleitação para permitir 
a conciliação com o regresso faseado ao trabalho de até 2 horas para até 4 
horas no 1.º mês após o fim da licença parental e de até 2 horas para até 4 
horas até ao final do 1.º ano de vida da criança. 
● Abordar, de forma integrada, os regimes de flexibilidade e de gestão do tempo 
de trabalho aplicáveis aos trabalhadores com filhos, incluindo o alargamento 
do acesso à possibilidade de teletrabalho como meio facilitador de melhor 
conciliação;  
● Criar mecanismos que facilitem uma rápida e efetiva substituição do 
trabalhador que goza os direitos de parentalidade, através de um programa de 
apoio específico ao emprego nestes casos, com articulação direta entre a 
empresa e o serviço público de emprego; 
● Desenvolver, com as autarquias e outros agentes locais, da Rede Nacional de 
Espaços de Teletrabalho/Coworking, minorando os riscos e o isolamento do 
teletrabalho e promovendo dinâmicas sociais e económicas de proximidade. 
3.3. Diálogo social e relações de trabalho mais fortes e 
equilibradas 
O diálogo social a todos os níveis é um pilar essencial do nosso modelo económico 
e social e a melhor maneira de modernizar a economia e empresas, ao mesmo 
tempo que se promovem e salvaguardam avanços nos direitos e condições dos 
trabalhadores. Para que esse potencial possa ser cumprido, é essencial fortalecer 
os parceiros sociais, e desde logo inverter a tendência de perda de filiação e 
densidade sindical, e criar as condições institucionais e os estímulos adequados 
para que a concertação social e a negociação coletiva sejam fortes, dinâmicas e 
autónomas.  
 
 
33 
O FUTURO É JÁ 
Para isso, o PS compromete-se a: 
● Propor um pacto de reforma e reforço do diálogo social que inclua:  
○ Uma reforma do atual modelo institucional da concertação social, de modo 
a reforçar a Comissão Permanente de Concertação Social (CPCS) e a 
consagrar a sua plena autonomia, assegurando uma governação própria; 
○ A centralização na CPCS de competências tripartidas, como a arbitragem 
de matérias laborais, pareceres tripartidos nestas áreas exigidos pela 
legislação, o Centro de Relações Laborais e outras competências, desde 
logo de monitorização; 
○ O reforço do apoio à capacitação dos parceiros sociais e dos seus filiados, 
desde logo nas áreas da formação de quadros e da transição digital, 
determinantes para a sua implantação social; 
○ O desenho e implementação de um programa de reforço do diálogo social, do 
associativismo sindical e empresarial e dos mecanismos de representação, 
prevendo: i) reforço dos incentivos à sindicalização e ao associativismo 
empresarial, aumentando a densidade sindical e associativa e a robustecendo 
a representação e representatividade das associações sindicais e empresariais; 
e ii) a criação de um mecanismo automatizado de informação associativa para 
cada novo contrato de trabalho e para cada empresa criada; 
● Lançar uma discussão na concertação social para um Plano de Ação para o 
reforço da negociação coletiva, com instrumentos, incentivos e metas 
concretas nesta área (taxas de filiação, nível de cobertura por instrumentos 
negociais); 
● Promover a “corporate governance”, incluindo matérias como a responsabilidade 
social interna e externa das empresas, a elevação dos padrões de compliance, 
transparência e o cumprimento de padrões ambientais, bem como o reforço da 
auscultação e participação interna dos trabalhadores; 
● Consagrar o princípio da representação dos trabalhadores nos conselhos de 
administração das empresas, tirando partido das experiências internacionais e 
nacionais bem sucedidas. Esta medida deve ser concretizada de modo gradual, a 
partir de comissões de trabalhadores ou, quando não existam, de processos 
democráticos nas empresas, designadamente com o cumprimento a curto prazo 
das disposições já existentes relativamente a empresas públicas e o alargamento 
da representação às empresas cotadas em bolsa e às maiores empresas; 
 
 
34 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Alargar o elenco de matérias que devem constar de convenções coletivas de 
trabalho, integrando matérias como a responsabilidade social e ambiental das 
empresas, a promoção do bem comum e a necessidade de promoverem 
programas de cumprimento normativo que previnam a prática de assédio, a 
implementação de canais de denúncia interna perante infrações legais e que 
previnam a prática de corrupção; 
● Concretizar a modalidade de arbitragem consagrada na Agenda do Trabalho Digno 
a propósito da caducidade das convenções coletivas, cuja regulamentação o 
Governo da direita se recusa a concretizar, restringindo desta forma a possibilidade 
de caducidade unilateral destes instrumentos; 
● Reduzir a precariedade e a dualização do mercado de trabalho, em particular 
nos jovens e nos setores com prevalência de formas atípicas de emprego e 
elevada rotatividade; 
● Intensificar o esforço inspetivo direcionado para os falsos recibos verdes e para 
contratação precária, e monitorizar e prevenir o crescimento injustificado 
dessas situações na administração pública central e local; 
● Propor a regulamentação do direito à representação coletiva dos trabalhadores 
independentes em situação de dependência económica, que o Governo de 
direita tem congelado, assegurando o acesso destes trabalhadores a 
negociação coletiva específica ou mais abrangente, bem como à representação 
através de sindicatos e comissões de trabalhadores, tal como previsto na 
Agenda do Trabalho Digno; 
● Reforçar o papel dos meios alternativos de resolução de litígios em matéria 
laboral, em articulação com os parceiros sociais e com base em previsões na 
negociação coletiva, beneficiando da experiência bem-sucedida da arbitragem 
de serviços mínimos, incluindo outros conflitos do domínio das relações 
coletivas de trabalho. 
● Promover um papel mais ativo da DGERT no apoio à negociação de novas 
convenções coletivas; 
● Adotar uma Estratégia Plurianual de Segurança e Saúde no Trabalho que 
responda aos riscos emergentes em áreas como a saúde mental, 
promovendo também a revisão da Tabela Nacional de Incapacidades por 
Acidentes de trabalho; 
 
 
35 
O FUTURO É JÁ 
● Reforçar a Autoridade para as Condições de Trabalho ao nível dos meios 
humanos e do uso de dados, permitindo uma atuação mais eficaz na 
identificação de situações de risco de incumprimento da lei laboral; 
● Definir estratégias de combate ao dumping social com os parceiros 
empresariais e sindicais, sinalizando e divulgando os padrões de condições de 
trabalho e níveis salariais básicos inerentes ao cumprimento da lei e da 
contratação coletiva em vigor e reforçando o papel dissuasor de instrumentos 
como o Código dos Contratos Públicos; 
● Promover mecanismos alternativos ao lay off em caso de crise empresarial, em 
especial no setor da indústria, promovendo a recolocação voluntária de 
trabalhadores dentro do mesmo setor, de modo a prevenir despedimentos 
coletivos; 
● Promover o contributo dos empregadores para soluções de habitação dos 
trabalhadores, assegurando uma regulamentação adequada das condições 
mínimas de alojamento temporário de trabalhadores deslocados ou migrantes 
e definindo responsabilidades dos empregadores nestes casos; 
● Assegurar a plena transposição da diretiva europeia sobre transparência 
salarial para reforçar o princípio da igualdade salarial por trabalho igual ou de 
valor igual;  
● Melhorar a proteção dos trabalhadores do serviço doméstico em matéria de 
acesso à proteção social e também do ponto de vista das condições laborais, 
desde logo com a melhoria da capacidade de fiscalização e regulação do setor, 
mas também com estímulos reforçados à regularização de contratos. 
● Melhorar a proteção laboral e social dos trabalhadores das plataformas digitais, 
em linha com a diretiva sobre esta matéria e com os progressos conseguidos 
na Agenda do Trabalho Digno, avaliando desde logo a necessidade de melhorar 
aspetos da presunção aplicável a estes casos, bem como a possibilidade de criar 
um regime específico de contrato que acomode as especificidades deste tipo 
de trabalho; 
● Reforçar e densificar a regulamentação sobre o uso de algoritmos, da 
inteligência artificial e de dispositivos tecnológicos de monitorização do 
trabalho no âmbito da gestão das empresas e das relações laborais, de modo a 
assegurar padrões de igualdade de tratamento e a tornar mais transparente e 
aumentar o escrutínio sobre estas novas dimensões das relações de trabalho. 
 
 
36 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
3.4. Políticas ativas para um melhor emprego 
Para assegurar que os instrumentos de política ativa de emprego cumprem os seus 
objetivos não só do ponto de vista da criação quantitativa de emprego, mas 
também do reforço dos seus padrões de qualidade, o PS vai: 
● Avaliar as mudanças feitas pela direita - apressadamente e sem a adequada 
consulta dos parceiros sociais - aos programas de emprego, nomeadamente 
nos aspetos que reduzem a transparência, a orientação para um emprego 
digno e a capacidade de inserção de públicos e territórios mais desfavorecidos; 
● Alinhar a política ativa de emprego e a estratégia económica e industrial do 
país, mobilizando estes instrumentos para a integração de jovens para o 
esforço de transformação da economia e para a aposta em programas 
direcionados para setores emergentes, considerados prioritários ou com forte 
potencial de crescimento e qualificação do nosso tecido produtivo; 
● Lançar iniciativas para a inclusão dos desempregados de longa e muito longa 
duração, jovens NEET e inativos desencorajados, de modo a maximizar o 
potencial produtivo da economia e o potencial de inclusão do mercado de 
trabalho, e dar escala a respostas inovadoras de apoio à procura de emprego, 
como as Incubadoras Sociais de Emprego; 
● Criar um programa de Mercado Social de Emprego para promover a 
aproximação ao mercado de trabalho de públicos dele afastados. 
3.5. Formação profissional e qualificação de jovens e adultos 
A formação, a aquisição e renovação de competências e as qualificações 
certificadas são cada vez mais essenciais para os percursos individuais e para a 
capacitação das empresas, com impacto no reforço da competitividade do país. 
Depois de um ano de quase paralisia, é preciso reforçar o dinamismo nesta área. 
Assim, o PS compromete-se a: 
● Relançar uma discussão que permita alcançar um novo acordo plurianual para 
vigorar até 2030 e sustentar uma política nacional de formação que combine 
competências com qualificações, inovação e flexibilidade dos percursos e 
modalidades formativas com qualidade; 
● Aprovar uma Lei-Quadro da Formação Profissional, criando um quadro 
normativo coerente, e atualizar o Catálogo Nacional de Qualificações, numa 
lógica de antecipação de competências; 
 
 
37 
O FUTURO É JÁ 
● Lançar ou fazer escalar programas de formação específicos para áreas 
consideradas prioritárias para a economia e para a criação de emprego, 
aprofundando experiências já testadas no campo das competências digitais, da 
internacionalização e das competências verdes; 
● Criar e dinamizar uma Rede de Formação Especializada Setorial, a partir dos 
centros protocolares do IEFP com outras entidades, reforçando a atratividade 
da formação profissional especializada, e elevar os níveis de qualidade da 
formação profissional; 
● Assegurar o programa nacional de investimentos de requalificação na rede de 
centros de formação profissional, aproveitando o investimento do PRR e 
avançando para a fase de investimento nacional de igual montante 
correspondente até 2030; 
● Reforçar o acompanhamento e fiscalização da efetividade do cumprimento das 
previsões legais de direito à formação, apostando na divulgação da formação 
certificada mas também em ações inspetivas e na penalização das empresas 
incumpridoras; 
● Reforçar o estímulo à formação e qualificação de adultos empregados, 
promovendo Licenças de Formação que apoiem a conclusão de trajetos 
formativos conducentes à elevação de níveis de qualificação em áreas de 
especialização profissional, nomeadamente com recurso a fundos europeus; 
● Desenvolver uma Estratégia Nacional para a Aprendizagem ao Longo da Vida, 
com o contributo de diferentes agentes e áreas setoriais e que cubra os vários 
níveis de qualificação, de modo a permitir cumprir as metas do Pilar Europeu 
dos Direitos Sociais. 
 
4. Infraestruturas ao serviço do 
desenvolvimento sustentável 
 
O investimento nas infraestruturas, equipamentos e serviços de transportes públicos é 
um instrumento fundamental na promoção da dinâmica económica, da coesão 
territorial e da transição climática. O país carece de investimento em todos os modos de 
transporte: ferroviário, rodoviário, fluvial, marítimo-portuário e aeroportuário.  
 
 
38 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
Estas infraestruturas e serviços devem chegar a todo o território: às áreas 
metropolitanas e urbanas, com o alargamento e densificação das redes de 
transportes e a adaptação do espaço urbano a uma mobilidade menos 
dependente do automóvel; aos territórios de baixa densidade, com investimentos 
na rede rodoviária e em serviços de transporte mais flexíveis. Neste contexto, 
apostamos na promoção de interfaces que garantam a intermodalidade dos vários 
modos e redes de transportes. 
4.1. Ferrovia 
A rede ferroviária é a espinha dorsal de todo o sistema de transportes, pelo que o 
investimento na melhoria das infraestruturas e dos serviços ferroviários continuará 
a ser a principal prioridade. Entre 2015 e 2023, o investimento na rede ferroviária 
passou de menos de €100 milhões para mais de €500 milhões por ano. É 
fundamental não interromper este ciclo de crescimento do investimento, de forma 
a assegurar que se mantém a capacidade de resposta do setor público e privado. 
Para além dos investimentos no transporte de mercadorias e na eletrificação e 
modernização da rede, queremos melhorar os serviços de passageiros e alargar a rede, 
levando o comboio a territórios que não são atualmente servidos. 
O desenvolvimento do eixo fundamental da futura rede ferroviária está já em curso. 
Na visão integrada e plasmada no Plano Ferroviário Nacional (PFN), este eixo é 
composto pela Linha de Alta Velocidade (LAV) Porto – Lisboa, a LAV Porto – Valença, 
bem como as linhas do Norte, Oeste e Minho, ligando Lisboa, Santarém, Leiria, 
Coimbra, Aveiro, Braga, Viana do Castelo e prolongando-se para a Galiza. A 
integração com a rede existente permite levar os benefícios da nova linha ao 
interior do país. 
A par da modernização e eletrificação da rede ferroviária existente, teremos o 
aumento da capacidade e cobertura nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto, 
investimentos prioritários até ao final desta década. Naturalmente, as ligações 
internacionais, e desde logo a ligação a Madrid, deve continuar a ser desenvolvida 
com o objetivo de estabelecer o comboio como primeira escolha para as 
deslocações. 
No transporte de mercadorias, o modo ferroviário deve assumir-se como 
estruturante dos fluxos de maior volume e de maior distância, procurando-se 
aumentar a competitividade das nossas empresas através da redução dos custos 
de contexto. Os investimentos na rede permitirão potenciar importantes aumentos 
da produtividade empresarial. 
 
 
39 
O FUTURO É JÁ 
Com base nestes princípios, o PS irá: 
● Retomar os comboios noturnos e criar um comboio direto entre Lisboa e 
Madrid, recuperando as ligações ferroviárias internacionais entre Portugal, 
Espanha e França; 
● Colocar no terreno as obras da Linha de Alta Velocidade (LAV) Porto–Lisboa e 
avançar com o lançamento da LAV Porto – Valença; 
● Avançar para a concretização de uma nova travessia rodoferroviária do Tejo, 
que melhore as ligações entre as duas margens, reduza os constrangimentos 
ao tráfego de mercadorias pela Ponte 25 de Abril, e reduza os tempos de 
viagem nas ligações de Lisboa ou do Centro e Norte do país para o Alentejo, 
Algarve e Espanha; 
● Reforçar a capacidade da rede ferroviária em ambas as Áreas Metropolitanas, 
com prioridade ao lançamento das obras de quadruplicação da Linha do Minho 
entre Contumil e Ermesinde, da Linha de Cintura entre Roma-Areeiro e Braço 
de Prata, e da Linha do Norte entre Alverca e Azambuja; 
● Prosseguir a modernização da rede ferroviária nacional, mantendo o objetivo 
de concluir até ao final da década a eletrificação de toda a rede, em particular, 
das Linhas do Oeste, do Alentejo, do Leste e do Douro, incluindo a reabertura 
até Barca d’Alva; 
● Valorizar a Linha do Vouga, modernizando-a em toda a sua extensão, e 
introduzindo um novo modelo de serviço e material circulante com melhores 
condições; 
● Iniciar os estudos para a futura expansão da rede ferroviária, como previsto no 
Plano Ferroviário Nacional, com a ligação às capitais de distrito que ainda não 
têm ligação (Viseu, Vila Real e Bragança) e outros projetos, como a Linha do 
Vale do Sousa ou a Linha de Loures; 
● Promover o crescimento do turismo ferroviário, alargando a oferta a mais linhas 
e mais segmentos; 
● Promover a competitividade do transporte ferroviário de mercadorias, 
corrigindo os desequilíbrios face à rodovia, designadamente em matéria de 
apoios públicos e na taxação da infraestrutura ferroviária; 
● Eliminar os obstáculos existentes na rede ferroviária à criação de autoestradas 
ferroviárias, com o transporte de camiões por comboio; 
 
 
40 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Diligenciar junto das autoridades de Espanha, de França e da UE para a 
implementação das intervenções necessárias, no contexto das Redes 
Transeuropeias, ao crescimento do transporte ferroviário de mercadorias entre 
Portugal e o resto da Europa; 
● Lançar de imediato o concurso para a aquisição de Comboios de Alta 
Velocidade para a CP e preparar a entrada neste segmento; 
● Prosseguir com a política industrial para o setor, abarcando toda a cadeia de 
valor, desde a produção à manutenção e reabilitação de material circulante, 
valorizando o cluster nacional da ferrovia; 
● Dotar a CP de uma rede de oficinas modernas que lhe permitam responder às 
necessidades de manutenção próprias, aumentar a disponibilidade do material 
circulante, dar condições de trabalho adequadas e continuar a desempenhar o 
papel de concentração de capacidades e competências tecnológicas neste 
setor; 
● Desenvolver o Centro de Competências Ferroviário como centro de formação, 
capacitação e inovação. 
4.2. Transportes Públicos Urbanos 
O planeamento de longo prazo nas infraestruturas de transportes é essencial, 
desde logo, pelo tempo que demora entre o momento da decisão e a conclusão 
das obras, e pelos avultados investimentos que lhes estão associados. Além da rede 
ferroviária pesada, os sistemas de transporte metropolitano, os Metros, integram o 
primeiro nível de estruturação da rede de transportes nas Áreas Metropolitanas de 
Lisboa e Porto (AML) e (AMP). 
Tanto o Metropolitano de Lisboa como o Metro do Porto têm em curso obras de 
construção de novas linhas ou prolongamento das existentes. Em Lisboa, o Metro 
vai chegar à Estrela, a Santos, a Campo de Ourique e a Alcântara. Para Odivelas e 
Loures, está prevista uma nova linha de Metro Ligeiro. A sul do Tejo, planeia-se o 
alargamento do Metro Ligeiro até à Costa da Caparica e Trafaria. Todas estas linhas 
e prolongamentos têm sido, no entanto, planeadas de forma isolada, sem uma 
visão de rede para a AML. 
Isto contrasta com o que se passa na AMP. No caso do Metro do Porto, estão em 
construção novas linhas na Baixa do Porto e entre o Porto e Gaia que estavam 
planeadas desde o início do sistema, que incluía também os outros 
prolongamentos que já estão em estudo. 
 
 
41 
O FUTURO É JÁ 
Além de Lisboa e do Porto, existem outras cidades no país onde devem ser 
desenvolvidos sistemas integrados de transporte, com diferentes tecnologias e 
abordagens, também adequando às características do território. Aqui, destaque 
para o desenvolvimento do Sistema de Mobilidade do Mondego, que será o 
primeiro destes sistemas a entrar em funcionamento fora das duas Áreas 
Metropolitanas. 
Neste domínio, o Partido Socialista compromete-se desde já a: 
● Na Área Metropolitana de Lisboa: 
○ Prosseguir com os projetos de expansão do Metro de Lisboa que estão em 
curso, incluindo a Linha Violeta, sem excluir uma reavaliação do modelo de 
operação da Linha Circular; 
○ Desenvolver um plano de rede que integre o Metro de Lisboa, o Metro Sul 
do Tejo e as outras linhas de Metro Ligeiro propostas para a Margem Norte, 
tratando-os como parte de um único sistema de Metro, ligado entre as duas 
margens; 
○ Estruturar o Arco Ribeirinho Sul com Metro entre Almada, Seixal, Barreiro, 
Montijo e Alcochete; 
○ Reforçar o serviço ferroviário nas várias linhas suburbanas da AML e 
prolongar os comboios urbanos até Torres Vedras; 
○ Reforçar as ligações fluviais no Tejo. 
● Na Área Metropolitana do Porto: 
○ Concluir as obras em curso nas Linhas Rosa e Rubi do Metro do Porto; 
○ Assegurar o avanço dos projetos para a terceira fase do Metro do Porto, com 
as novas linhas para Gondomar, Maia, Trofa e Matosinhos, em modo 
ferroviário ligeiro; 
○ Criar as condições para o prolongamento do serviço ferroviário da Linha de 
Leixões até ao centro de Matosinhos; 
○ Integrar a Linha do Vouga no sistema Andante e criar a articulação com os 
restantes serviços ferroviários com ligação ao Porto. 
● Lançar o programa “Mais Perto”, criando sistemas integrados de transporte 
em cidades e rede urbanas de média dimensão, nomeadamente: 
 
 
42 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
○ Na Região de Coimbra, assegurar a entrada em funcionamento do Sistema 
de Mobilidade do Mondego e planear a sua futura expansão na cidade de 
Coimbra e para os municípios vizinhos; 
○ No Quadrilátero do Minho, avançar para a criação de um Sistema de 
Mobilidade do Cávado-Ave que estruture o quadrilátero urbano formado 
por Braga, Guimarães, Barcelos e Famalicão, em articulação com a rede 
ferroviária e com o sistema de transportes da AMP; 
○ Na Região de Aveiro, considerar o prolongamento da Linha do Vouga, como 
base de um futuro metro de superfície; 
○ No Algarve, avançar com a criação de um sistema de transporte coletivo 
que sirva as zonas urbanas que não são servidas pela Linha do Algarve e 
inclua ligação ao Aeroporto; 
○ Na Beira Interior, estruturar o eixo Castelo Branco–Fundão–Covilhã– Guarda 
com uma oferta de transporte ferroviário frequente e articulado com os 
transportes urbanos em cada uma das cidades. 
● Consolidar os diferentes programas de incentivo ao transporte público de 
passageiros e de apoio à redução tarifária; 
● Melhorar condições de conforto e segurança dos passageiros nas acessibilidades, 
em locais de espera e nos transportes públicos, e eliminar barreiras físicas e 
arquitetónicas para as pessoas de mobilidade condicionada. 
4.3. Rede Rodoviária 
Se a rede ferroviária é aquela que deve constituir a espinha dorsal do sistema de 
transportes do país, a rede rodoviária é aquela que assegura acessibilidade a todos os 
pontos do território, e deve fazê-lo com qualidade e segurança. Portugal tem uma das 
melhores redes de estradas da Europa, mas subsistem territórios sem acessos de 
qualidade adequada, onde continuará a ser necessário melhorar a rede rodoviária. Nos 
últimos Governos do PS, foram mobilizadas verbas do PRR e do Orçamento de Estado 
para algumas obras prioritárias, como a requalificação e duplicação do IP3. Com o 
avanço e progresso para o fim destes programas e investimentos, será necessário 
assegurar a continuidade do investimento na rede rodoviária, onde subsistem inúmeras 
barreiras à mobilidade e acessibilidade dos territórios. Assim, o PS irá: 
● Rever o modelo de financiamento da rede rodoviária de forma a que continue a 
corresponder às necessidades para a construção de novas estradas, em particular 
 
 
43 
O FUTURO É JÁ 
nos territórios de menor densidade, e permita também mobilizar meios para o 
investimento nos sistemas de transporte públicos, nomeadamente, o Programa 
Mais Perto; 
● Focar o investimento na rede rodoviária em ligações transfronteiriças de 
proximidade, ligações aos territórios com menor acessibilidade e ligações às 
áreas de localização empresarial, bem como na melhoria da segurança 
rodoviária, tendo em vista o objetivo de eliminar as mortes na estrada; 
● Criar um Programa de Acessibilidade Rodoviária Local que suceda ao PRR, 
garantindo que se continua a avançar com projetos de melhoria da acessibilidade 
de proximidade em todo o território nacional, desde logo com projetos como a 
Variante à EN 105, em Santo Tirso, o IC27 entre Beja e Mértola ou a travessia do Rio 
Ave em Vila do Conde, só para dar alguns exemplos. 
4.4. Aviação 
A decisão sobre a localização do futuro aeroporto da região de Lisboa foi um dos 
temas mais duradouros no debate político nacional, prolongando-se por mais de 
cinco décadas. Concluído o trabalho da Comissão Técnica Independente (CTI), que 
serviu de base à decisão tomada sobre a localização do aeroporto, consideramos 
esse um tema fechado. O foco deve agora colocar-se na concretização da expansão 
da capacidade aeroportuária da região de Lisboa, criando condições para a 
manutenção e crescimento do hub intercontinental que já hoje existe. 
Como identificado no relatório da CTI, o contrato de concessão dos aeroportos 
nacionais limita a margem de atuação do Estado nesta matéria. Por isso, o Estado 
não deve abdicar de nenhum dos mecanismos de que dispõe, incluindo o 
resgate da concessão, para defender o interesse público e garantir, não só a 
execução do novo aeroporto de Lisboa, como o desenvolvimento das restantes 
infraestruturas aeroportuárias. 
4.5. Portos marítimos 
O sistema portuário é um ativo estratégico do país, não só como porta de saída para 
as nossas exportações, mas também como pólos de atividade económica em si 
mesmos. Dada a localização geográfica do país e a centralidade do setor portuário 
português no contexto ibérico e europeu, o Partido Socialista considera que a 
perspetiva de colocar os diferentes portos nacionais em concorrência entre si é 
contraproducente aos interesses do país. Para isso, é essencial melhorar as ligações 
ferroviárias dos portos às principais fronteiras.  
 
 
44 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
Assim, o Partido Socialista propõe: 
● Criar um mecanismo de coordenação e de cooperação estratégica dos portos, 
sem prejuízo das valências e das vantagens de cada um, que promova sinergias 
e o aumento da atividade económica; 
● Promover o alargamento da capacidade de movimentação de carga, garantindo 
a flexibilidade no uso dos cais para outros fins; 
● Alargar a Janela Única Logística a todos os portos e cadeia logística; 
● Descarbonizar os portos de cruzeiros de passageiros, eletrificando os portos 
para atracagem de cruzeiros sem necessidade de consumo de combustíveis. 
4.6. Sistema de transportes 
O papel do setor público na organização do sistema de transportes é central. A forma 
como o setor se encontra organizado tem algumas insuficiências que é necessário 
colmatar, concentrando competências em organismos que estejam dotados de 
recursos para gerir e planear de modo eficiente, assegurando a defesa do interesse 
público e a resposta às necessidades de descarbonização do setor. Os últimos oito 
anos foram decisivos para o setor dos transportes, e um dos passos mais relevantes foi 
o saneamento da dívida histórica da CP. O compromisso é continuar a valorizar os 
organismos, as empresas públicas, as condições de trabalho e os trabalhadores de um 
setor essencial à transição energética e climática. 
Para tal, o Partido Socialista vai: 
● Reforçar a autonomia de gestão das empresas públicas do setor da mobilidade 
e dos transportes, dotando-as de eficiência e agilidade na melhoria dos serviços 
públicos contratualizados com o Estado, e de flexibilidade para a operação em 
segmentos de mercado concorrenciais, onde pode ser gerado valor comercial; 
● Reestruturar o setor público dos transportes e infraestruturas, reavaliando o 
modelo de separação da operação e infraestrutura ferroviária e de fusão entre 
a gestão da infraestrutura ferroviária e rodoviária; 
● Garantir a cooperação entre o gestor de infraestrutura e os operadores 
ferroviários - em particular, com o operador público - na adaptação das 
características operacionais da infraestrutura aos serviços; 
● Concretizar uma reforma do Sistema de Transportes e Mobilidade do país, 
clarificando as competências das diferentes Autoridades de Transporte e 
 
 
45 
O FUTURO É JÁ 
ponderando a criação de Organismos Locais de Transporte com um âmbito 
territorial; 
● Atribuir às futuras Regiões Administrativas competências e meios para o 
planeamento e gestão do transporte público à escala regional, permitindo 
soluções adaptadas à realidade de cada território; 
● Ponderar a criação de e competência para fazer a gestão dos transportes 
adaptados às diferentes realidades territoriais; 
● Desenvolver a Conta Pública do Sistema de Deslocações à escala regional (NUT 
II) e subregional (NUT III); 
● Criar condições para a justa valorização e melhoria das condições dos 
trabalhadores do setor dos transportes; 
● Designar a função de Conselheiro para Utentes com Necessidades Especiais 
dedicada a melhorar a acessibilidade aos transportes públicos nos operadores 
e gestores de infraestruturas de transportes, à semelhança do que já acontece 
na CP. 
4.7. Comunicações 
No setor das comunicações, o PS propõe: 
● Garantir a execução do programa para cobertura de rede de comunicação de 
capacidade muito elevada a todas as regiões do país, eliminando as “zonas 
brancas” desprovidas de rede; 
● Avaliar o cumprimento das obrigações de serviço público e da qualidade do 
serviço postal prestado e ponderar o reforço dessas obrigações para responder 
às necessidades da população e das economias locais, em particular nos 
territórios de baixa densidade; 
● Avaliar a segurança das redes e a intromissão por forças estrangeiras, dotando 
as entidades públicas de meios e ferramentas jurídicas necessárias para a não 
intromissão em setores críticos nacionais. 
 
 
 
 
46 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
 
5. Uma Energia ao serviço 
da competitividade 
 
Portugal tem feito um longo caminho nas energias renováveis e deverá continuar 
a capitalizar o seu acesso a esta energia alternativa de baixo custo e recursos 
geológicos críticos para atrair investimento industrial de ponta e reduzir a fatura 
energética para as famílias e empresas. Importa acelerar o investimento em 
energias renováveis para permitir o acesso a eletricidade a preços acessíveis para 
os consumidores e reforçar a segurança energética do país, reduzindo a sua 
exposição à volatilidade dos mercados internacionais de combustíveis fósseis.  
O contexto resultante da invasão da Ucrânia pela Rússia e os efeitos da pandemia 
provocaram um aumento dos preços da energia em toda a UE. Segundo o Eurostat, 
o preço médio da eletricidade na Europa aumentou quase 50% entre 2019 e 2022 e 
o custo médio do gás natural quase duplicou. A crise evidenciou a necessidade de 
acelerar a eficiência energética e aumentar o recurso a energias renováveis, com o 
objetivo de dispormos de um sistema energético independente de países terceiros.  
5.1. Estratégia Industrial Verde 
A transformação do nosso modelo económico rumo a um desenvolvimento mais 
sustentável tem sido um dos principais desígnios do Partido Socialista. No novo 
contexto internacional, em que ganham terreno as narrativas negacionistas das 
alterações climáticas propaladas pela extrema-direita, torna-se ainda mais 
importante frisar que o combate às alterações climáticas é também o combate 
pela igualdade entre os povos e pela liberdade e fraternidade com a natureza. De 
facto, os efeitos das alterações climáticas e das catástrofes naturais são 
devastadores para as comunidades afetadas, e sobretudo para os grupos menos 
favorecidos.  
É preciso garantir soluções robustas que estejam assentes na cooperação entre a 
ciência e a indústria, com vista à aceleração da descarbonização produtiva em 
todos os setores de atividade, com particular incidência na indústria, mobilidade, 
agropecuária e energia. Desta forma, o Partido Socialista compromete-se a: 
● Promover uma indústria descarbonizada e competitiva, aprovando a 
Estratégia Industrial Verde, prevista na Lei de Bases do Clima; 
 
 
47 
O FUTURO É JÁ 
● Reduzir o preço da energia para a indústria através do reforço da medida 
de auxílio a custos indiretos do CELE, contribuindo para o aumento da sua 
competitividade; 
● Procurar financiamento europeu no Banco de Hidrogénio e no recém-
anunciado Banco para a Descarbonização Industrial; 
● Criar hubs regionais que permitam a descarbonização de acordo com o 
encontro da oferta e procura locais, gerando clusters industriais de produção, 
armazenamento e consumo. 
5.2 Produção elétrica 
Portugal é líder na produção elétrica renovável. Temos um Plano Nacional de 
Energia e Clima (PNEC) para concretizar, sendo necessário colocar todo o nosso 
potencial de energias renováveis ao serviço da luta contra as alterações climáticas 
e a competitividade económica sustentável, sem comprometer o equilíbrio 
ecológico e a coesão territorial. Deste modo, poderemos assegurar custos de 
contexto mais baixos face a outras economias mais assentes no carbono. Por isso, 
o PS vai: 
● Prosseguir o investimento em energias renováveis, contribuindo para que 
Portugal esteja na liderança europeia das tecnologias limpas, tanto ao nível da 
energia solar (fotovoltaica e térmica) como da energia eólica, energias renováveis 
no mar, biomassa, energia geotérmica e gases sustentáveis (nomeadamente 
biometano e hidrogénio);  
● Conciliar esta aposta com a necessidade de atenuar os seus impactes ambientais 
e sociais, assegurando a coesão ambiental, social e territorial através da definição 
de áreas de aceleração de energias renováveis e da implementação de um 
mecanismo permanente de compensação aos municípios pela instalação de 
centros electroprodutores renováveis; 
● Mobilizar, até 2030, o investimento privado necessário para atingir as metas do 
Plano Nacional de Energia e Clima, criando cerca de 200 mil postos de trabalho 
diretos e indiretos; 
● Aprovar o reforço das redes de transporte e distribuição de energia, incluindo as 
interligações com Espanha, assegurando baixos custos para consumidores e o 
aproveitamento do potencial industrial nacional; 
 
 
48 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Alinhar o planeamento das infraestruturas energéticas com as prioridades de 
política económica e industrial, assegurando uma rápida ligação dos novos 
investimentos industriais e de energia renovável à Rede Nacional de 
Transporte; 
● Simplificar os procedimentos associados ao licenciamento da produção de 
energia, de modo a acelerar a execução do investimento em energias 
renováveis, em especial das unidades de autoconsumo e comunidades de 
energia, incentivando os cidadãos e pessoas coletivas, como os condomínios, a 
instalar produção de energia solar nos seus telhados; 
● Promover o aproveitamento de espaços rurais ou urbanos, edifícios, terrenos 
baldios, telhados de parques de estacionamento, minas abandonadas e pedreiras 
para novas instalações de estruturas de produção descentralizada, de média 
dimensão, que possibilitem o investimento de pequenos comercializadores e 
cooperativas; 
● Adotar uma Estratégia para a disseminação das Comunidades de Energias 
Renováveis que promova a produção descentralizada de eletricidade a partir 
de fontes renováveis, envolvendo a Administração Pública central e as 
Autarquias Locais; 
● Promover mecanismos de financiamento para pequenas instalações de 
produção e armazenamento de energia, em especial nas habitações, e a maior 
facilidade de venda de excedentes de eletricidade produzida por instalações de 
autoconsumo; 
● Concretizar uma Estratégia Nacional de Armazenamento de Energia até 2026, 
acelerando o investimento no reforço da capacidade atual, através de baterias 
associadas a parques eólicos e fotovoltaicos; 
● Desenvolver o cluster industrial para o setor da energia eólica offshore, na 
sequência do lançamento de procedimentos de instalação e em toda a cadeia 
de valor, criando emprego qualificado e novas atividades de alto valor 
acrescentado; 
● Estabelecer parcerias internacionais na área do conhecimento para a criação 
de valor, desenvolvendo indústrias tecnológicas de fabrico, gestão e 
monitorização de offshore flutuante; 
 
 
49 
O FUTURO É JÁ 
● Captar e reter trabalhadores qualificados e trabalhadores de carreiras técnicas 
especializadas, contribuindo para a fixação de pessoas com qualificações 
essenciais à transição climática e energética do país; 
● Criar a área de AgroEnergia, desenvolvendo o autoconsumo coletivo na 
agricultura, através de projetos que permitam a produtores agrícolas de menor 
dimensão ter acesso a energia a um preço mais competitivo; 
● Reforçar as interligações internacionais através da interconexão elétrica entre 
Beariz e Fontefría, em Espanha, e a zona do Porto, passando pelas subestações 
de Ponte de Lima e de Vila Nova de Famalicão, e de um novo gasoduto para os 
gases renováveis entre Portugal, Espanha e o resto da Europa. 
5.3. Gases renováveis 
Depois da invasão da Ucrânia, o consumo de carvão voltou a bater recordes, com 
impactos negativos para o ambiente. Portugal tem uma abundância de recursos 
de biomassa que permite alavancar a produção nacional de biogás, estimulando a 
produção local e contribuindo para o aproveitamento de resíduos. Por outro lado, 
a prossecução dos objetivos da Estratégia Nacional de Hidrogénio e dos 
investimentos PRR nesta área é essencial neste domínio.  
É necessária uma aposta nos gases renováveis, fulcrais para o processo de 
descarbonização da economia, sobretudo na indústria e na mobilidade (pesada, 
marítima e de aviação), permitindo a substituição gradual de fontes de energia 
mais poluentes.  
Nesta área, o PS compromete-se a: 
● Criar escala nos gases renováveis, através de leilões de compra centralizada e 
da regulação da injeção na rede de gás, procurando assim garantir grandes 
investimentos; 
● Apostar em projetos dinamizadores da indústria dos gases renováveis, visando 
a descarbonização industrial e o investimento industrial de alto valor, 
garantindo que a produção de hidrogénio verde é sustentável. 
5.4. Minas 
A valorização dos recursos geológicos, nomeadamente depósitos minerais, requer 
a sua correta gestão, de modo a garantir a sustentabilidade do seu aproveitamento. 
O Partido Socialista defende que o envolvimento das populações no conhecimento 
 
 
50 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
destes recursos contribui para a integração da atividade extrativa no 
desenvolvimento local. 
O incremento do setor implica um acompanhamento próximo dos processos de 
recuperação ambiental das antigas áreas mineiras abandonadas, bem como o 
investimento em tecnologias que concorram para esses objetivos. Por isso, o PS 
compromete-se a: 
● Estabelecer uma estratégia de desenvolvimento sustentável do setor 
mineiro e exploração de massas minerais, no respeito pela natureza e pelas 
comunidades, assegurando o devido retorno económico, o uso eficiente dos 
recursos e a disponibilidade de matérias-primas para a transição energética, 
através da prospeção de lítio;  
● Promover a inovação e o desenvolvimento de uma cadeia de valor das 
baterias e do veículo elétrico, apoiando projetos que desenvolvam 
capacidade industrial de refinação e de produção de baterias; 
● Compensar os territórios afetados pelo desenvolvimento da fileira do 
lítio, através da criação do Fundo dos Recursos Geológicos; 
● Garantir que as refinarias instaladas em Portugal têm opção de compra do 
lítio explorado em Portugal; 
● Tornar Portugal um centro de competências para a reutilização do lítio, 
posicionando-se no setor de reciclagem das baterias. 
5.5. Eficiência energética 
Sem esquecer a pobreza energética, as famílias, empresas e serviços públicos 
devem ter acesso a financiamento com procedimentos simplificados, para apoio a 
investimentos em eficiência energética. Desta forma, o PS vai: 
● Desenhar um mecanismo permanente de apoio à eficiência energética, com 
horizonte temporal para lá da conclusão do PRR; 
● Fomentar o investimento na melhoria do desempenho energético e hídrico 
dos edifícios, equipamentos municipais e instalação de renováveis, através do 
alargamento dos apoios do Fundo Ambiental aos municípios; 
● Promover a inércia térmica no desempenho energético de edifícios, 
valorizando materiais de construção e soluções passivas na reabilitação e 
reconstrução 
que 
minimizem 
as 
necessidades 
de 
aquecimento 
ou 
 
 
51 
O FUTURO É JÁ 
arrefecimento, com especial enfoque em soluções de elevado impacto e de 
potencial implementação a larga escala. 
 
6. Uma transição digital empreendedora 
e transversal à sociedade 
 
A transição digital é um imperativo estratégico para o nosso futuro. Vivemos num 
tempo em que a digitalização redefine todos os setores da sociedade, da educação à 
indústria, criando oportunidades de crescimento, coesão social e soberania tecnológica. 
A revolução digital representa um desafio de proporções sem precedentes, mas 
também uma oportunidade para posicionar Portugal na inovação global. Os avanços 
tecnológicos exigem uma resposta estruturada, que permita a todos os portugueses, 
independentemente da sua condição socioeconómica, geográfica ou etária, 
beneficiarem das suas potencialidades, a par do incentivo à criação de empresas 
inovadoras. 
Os dados são claros: as economias que melhor se adaptam ao paradigma digital e que 
cultivam um ecossistema empreendedor são as que revelam maior resiliência, 
competitividade e capacidade de criação de emprego de valor acrescentado. Portugal 
tem hoje um ecossistema de inovação em expansão, com capacidade de gerar 
empresas que lideram nos seus setores a nível internacional, funcionando como pólo 
de atração de talento e investimento, sendo contudo necessário fortalecer ainda mais 
o espírito empreendedor e o apoio às novas iniciativas. 
Ciente desta realidade, o Partido Socialista assume o compromisso de liderar 
uma transição digital inclusiva e sustentável, colocando as pessoas no centro 
das políticas públicas e fomentando um ambiente favorável ao surgimento de 
novas ideias e negócios. A visão humanista da digitalização assume que a 
tecnologia deve servir o bem comum e contribuir para a redução das 
desigualdades, ao mesmo tempo que o empreendedorismo impulsiona a criação 
de valor e a modernização da economia. 
A estratégia do PS assenta em três pilares fundamentais: capacitação digital dos 
cidadãos; modernização do tecido empresarial; e promoção da inovação 
tecnológica e do empreendedorismo. Através de um conjunto integrado de 
medidas, pretendemos construir um país mais preparado para os desafios do 
 
 
52 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
século XXI, assumindo o digital como catalisador do desenvolvimento económico, 
coesão territorial e justiça social. 
6.1. Capacitação digital transversal à sociedade 
A aposta na capacitação digital dos cidadãos é um dos pilares fundamentais para 
garantir uma sociedade inclusiva e preparada para enfrentar os desafios da era 
digital. Portugal, que em tantos aspetos se encontra a liderar a transição digital, 
apresenta competências digitais básicas ou melhores ainda pouco acima da média 
da União Europeia (56,0% vs 55,6%, respetivamente). 
É essencial que todos tenham acesso às ferramentas e aos conhecimentos que 
permitem participar ativamente na economia digital e na inovação, importando 
reforçar a formação e a qualificação e promover a literacia digital em todos os níveis 
de ensino e ao longo de toda a vida. Para tal, o PS vai: 
● Acelerar a transformação digital em todos os níveis de ensino; 
● Estimular o desenvolvimento de projetos empreendedores estudantis, em 
contexto escolar e de ensino superior, reconhecendo as empresas e criando o 
estatuto do estudante-empreendedor, alinhado com os estatutos de 
trabalhador-estudante e de dirigente associativo; 
● Reforçar o número de diplomados e graduados do ensino superior em cursos 
classificados nas áreas das Ciências, Engenharias, Tecnologias e Matemáticas, 
integrando temas e competências da IA em todos os cursos relevantes; 
● Reforçar a atividade do Observatório das Competências Digitais, tendo em vista 
a definição e implementação de novas medidas de política pública nesta área 
e interligar as necessidades de competências com a oferta do ensino superior, 
com particular foco nos mestrados; 
● Implementar um programa nacional de aprendizagem ao longo da vida 
(“Digital Empowerment Initiative”), oferecendo cursos online (“Digital Skills 
Academy”), workshops práticos (“Innovation Labs”) e certificações (“Future 
Ready Certificates”) em áreas como a IA, programação e análise de dados, 
garantindo a atualização contínua das competências digitais; 
● Desenvolver programas públicos de requalificação profissional, mediante 
oferta de cursos em competências digitais, em parceria com empresas para 
formação prática e aconselhamento de carreira; 
 
 
53 
O FUTURO É JÁ 
● Tirar partido da experiência do “Passaporte Qualifica” para criar o “Passaporte 
Digital”, acelerando a formação contínua inclusiva, de habilitação em 
competências digitais: serve como boletim das formações, capacitações e 
competências atingidas ao longo da vida; 
● Desenvolver um programa de 
apoio à literacia 
digital e inclusão, 
compreendendo: 
○ Programas nacionais de literacia e aquisição de competências digitais, 
abrangendo escolas, empresas e no pós-vida ativa; 
○ Divulgação dos serviços públicos digitais, modos de acesso e regras de 
utilização segura; 
○ Criação de mecanismos de acessibilidade digital, de modo a que pessoas 
com diferentes níveis de literacia digital e necessidades possam usufruir 
de todos os serviços públicos; 
○ Integração de conteúdos de IA e ética digital nos currículos escolares 
desde o ensino básico até o superior; 
● Criar o Programa “Mulheres no Digital”, tendo em vista duplicar o número 
de mulheres nas áreas tecnológicas até 2030, promovendo o acesso, a 
progressão e a visibilidade feminina no ecossistema digital português; 
● Desenvolver um Estatuto dos Direitos Digitais da Criança e do Jovem como 
instrumento legal autónomo que consolide, sistematize e promova um 
conjunto de direitos fundamentais no ambiente digital, adaptado às 
diferentes fases do crescimento 
6.2. Inovação, empreendedorismo e financiamento para a 
competitividade empresarial 
A competitividade da economia nacional depende, em larga medida, da 
capacidade de inovar e do estímulo à criação de novas empresas. O nosso país teve 
a felicidade de dar origem a seis empresas unicórnio, com uma valorização superior 
a mil milhões de dólares, tendo todas beneficiado de apoio público durante o seu 
desenvolvimento. 
Para fortalecer o tecido empresarial e assegurar um ambiente favorável ao 
empreendedorismo, é fundamental facilitar o acesso a financiamento e promover 
instrumentos que incentivem a inovação e a colaboração entre empresas, 
universidades e centros de investigação. A concretização destes objetivos permitirá 
 
 
54 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
consolidar um ecossistema empresarial dinâmico, capaz de competir a nível global. 
Neste contexto, o PS vai: 
● Investir no ecossistema de inovação e empreendedorismo, explorando um 
quadro legal favorável e benefícios para start-ups, scale-ups, aceleradoras e 
incubadoras, estimulando o empreendedorismo e o fortalecimento da rede de 
apoio às start-ups em território nacional; 
● Continuar a apoiar a Startup Portugal como motor de dinamização do 
empreendedorismo nacional e o European Start-up Nations Alliance; 
● Promover ações de sensibilização e mentoria das PME para o digital e para 
otimização da nova transformação digital; 
● Promover a colaboração empresarial, mediante participação em projetos 
multi-entidades, incluindo colaborações entre empresas, universidades e 
outras entidades do sistema científico e tecnológico; 
● Privilegiar a adoção de modelos de certificação digital (como selos de 
qualidade em cibersegurança, sustentabilidade, usabilidade e privacidade) por 
parte de entidades públicas e privadas; 
● Implementar soluções financeiras de aceleração de projetos de inovação de 
alto impacto em regiões e temáticas não-abrangidas por fundos europeus, 
designadamente em Lisboa e no Algarve, admitindo a possibilidade de 
coinvestimento público-privado; 
● Reforçar a parceria do Banco Português de Fomento com instituições 
multilaterais e instituições promocionais europeias, fundos soberanos, e com o 
Grupo BEI/FEI, em iniciativas que atravessem todo o espetro da estrutura de 
capital das empresas; 
● Lançar novos programas de capital de risco do Grupo BPF, incluindo Portugal 
Ventures, através de linhas de co-investimento ou de fundos operacionalizados 
em condições de mercado e compatíveis com a participação financeira do 
Fundo Europeu de Investimento, num alinhamento com a estratégia industrial 
nacional; 
● Reforçar a colaboração entre o Banco Português de Fomento e a Agência 
Nacional da Inovação na avaliação e classificação da capacidade de fundos de 
capital de risco que sejam capitalizados com créditos fiscais SIFIDE; 
 
 
55 
O FUTURO É JÁ 
● Definir em 50% o montante máximo de apoio público ao cofinanciamento em 
fundos de capital de risco, tanto na utilização de créditos fiscais SIFIDE como 
na angariação de capital do BPF; 
● Constituir um Fundo de Fundos e um fundo de coinvestimento, para investir 
em Fundos de Capital de Risco destinados a PME e start-ups corrigindo falhas 
de mercado no acesso ao capital e como catalisador da transformação do 
tecido produtivo e inovador nacional; 
● Promover a participação crescente e institucional do capital privado, 
designadamente fundos de pensões, seguradoras e outros potenciais 
investidores financeiros institucionais, no Fundo de Fundos, em condições de 
mercado; 
● Lançar novas linhas de co-investimento com business angels, permitindo 
capitalizar projetos inovadores nas primeiras fases da sua existência, em 
sequência e coordenação com os programas focados no capital de risco (em 
fases mais avançada da vida dos projetos), evitando lacunas na cobertura da 
capitalização dos projetos; 
● Financiar mecanismos de partilha de risco em instrumentos de dívida, como 
garantias e subscrição de first-loss em obrigações agrupadas, idealmente 
diversificadas sectorialmente, permitindo assim fomentar este instrumento de 
financiamento alternativo; 
● Diversificar as fontes de financiamento do Banco Português de Fomento, 
nomeadamente através de instrumentos em condições de mercado, como a 
emissão de obrigações generalistas ou temáticas (por exemplo sociais, azuis, 
verdes); 
● Implementar análise de impacto de investimento em todos os produtos do 
Banco Português de Fomento, em parceria com as instituições bancárias 
nacionais ou o Fundo Europeu de Investimento; 
● Reforçar e dar maior estabilidade às fontes de financiamento público das 
instituições 
de 
transferência 
de 
tecnologia 
na 
Missão 
Interface, 
nomeadamente os Co-Labs e os CTI; 
● Atribuir automaticamente o estatuto de utilidade pública às Entidades Não 
Empresariais no Sistema de Investigação e Inovação (ENESII); 
 
 
56 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Promover o reconhecimento automático pela Startup Portugal, com selo ID e 
como “start-up”, das empresas geradas (spin-off) a partir de projetos de ENESII, 
desde o momento da sua constituição. 
6.3. Aceleração da Adoção de Tecnologias Disruptivas 
As tecnologias emergentes, como a Inteligência Artificial, a robótica e a computação 
avançada, estão a reconfigurar setores inteiros da economia, criando novas 
oportunidades e desafios. Para que Portugal tenha um papel de vanguarda na adoção de 
soluções disruptivas, é imperativo promover projetos de inovação, agilizar parcerias 
estratégicas e criar condições regulatórias propícias a este desenvolvimento. Assim, o PS 
vai: 
● Definir um Roteiro para um Contrato Social Tecnológico, assegurando que 
a Inteligência Artificial seja desenvolvida e aplicada de forma socialmente 
justa, transparente e promotora do bem comum: 
○ Colocar a IA ao serviço da redistribuição, com mecanismos de tributação 
justos que garantam uma distribuição equitativa dos benefícios gerados e 
financiem políticas de reforço do Estado Social, combatendo o 
agravamento das desigualdades; 
○ Assegurar transparência, monitorização pública e responsabilização dos 
intervenientes nos modelos de IA utilizados em áreas críticas (tais como, a 
saúde, educação, justiça, abastecimento); 
○ Direcionar recursos de IA para melhorar a eficiência e acessibilidade dos 
serviços públicos, em especial no atendimento ao cidadão e em setores 
como a saúde; 
○ Garantir 
infraestruturas 
tecnológicas 
robustas 
e 
acessíveis, 
que 
possibilitem a criação de soluções de IA e a geração de emprego 
qualificado; 
○ Seguir referenciais europeus e internacionais na distribuição das mais-
valias resultantes do uso de dados e informação para treino de modelos de 
IA, respeitando direitos de autor e outras formas de propriedade intelectual; 
○ Criar um Centro de Competências da Administração Pública para IA que 
apoie a definição de políticas públicas, faça a análise prospetiva do uso da 
IA e acumule conhecimento para avaliar candidaturas de empresas a 
financiamento público. 
 
 
57 
O FUTURO É JÁ 
● Acompanhar e antecipar tendências e impactos de tecnologias digitais 
emergentes, propondo a atualização das estratégias e planos de ação ligados à 
transformação digital em ciclos de dois anos; 
● Alavancar a capacidade agregadora do Estado, enquanto depositário de dados, 
desenvolvendo data lakes que permitam a testagem, escalabilidade e 
prototipagem rápida de projetos de inovação; 
● Criar 
mecanismos 
de 
coinvestimento 
privado, 
tendo 
em 
vista 
um 
financiamento mais competitivo da inovação e uma percentagem cada vez 
maior do volume de negócios gerado por IA em Portugal, com recurso a 
tecnologias do tipo Web 3; 
● Desenvolver uma estratégia nacional para a robótica aplicada que prepare o 
tecido económico nacional para a entrada na sua cadeia de valor e adoção 
pelas empresas; 
● Implementar o Programa Nacional de Missões Estratégicas para Inovação via 
Contratação Pública, transformando a contratação pública num motor 
estratégico para a inovação, através de desafios alinhados com missões 
estratégicas nacionais; 
● Utilizar instrumentos como o Pre-Commercial Procurement (PCP), as Compras 
Públicas para a Inovação (CPI), Challenge Prizes (prémios de desafio 
tecnológico) para estimular a inovação; 
● Criar incentivos fiscais e subsídios para empresas que adotem tecnologias de 
robótica e zonas de testes regulamentares (regulatory sandboxes) para testar 
novas tecnologias de robótica de forma segura e aumentar a produtividade da 
economia; 
● Criar um Conselho de Ética em Inteligência Artificial para monitorizar e garantir 
que o desenvolvimento e uso da IA respeitem princípios éticos e de privacidade; 
● Firmar acordos de cooperação com países líderes em IA para troca de 
conhecimento e tecnologia; 
● Reforçar a adoção de sandboxes regulatórias para IA, permitindo que empresas 
e instituições testem soluções em ambiente controlado; 
● Fomentar um ambiente regulatório propício à inovação deep tech, preparando 
o país para a adoção de tecnologias como 6G e computação quântica; 
 
 
58 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Criar um Plano Nacional de Investimento Estratégico em Computação 
Quântica, desenvolvendo um centro nacional partilhado de computação 
quântica; 
● Adotar os normativos legais de execução do MiCA, o Regulamento Europeu 
sobre os Mercados de Criptoativos, onde Portugal é um dos únicos estados 
membros atrasados. 
 
7. Um sistema de ciência e 
tecnologia ligado ao mundo 
 
O Ensino Superior e a Ciência têm sido pilares essenciais da qualificação dos 
portugueses, do desenvolvimento e da modernização da economia e da sociedade. 
Quando, em 1995, um Governo do Partido Socialista criou pela primeira vez um 
Ministério da Ciência, a despesa em Investigação e Desenvolvimento (I&D) 
representava aproximadamente 0,52% do Produto Interno Bruto (PIB) e a 
população com ensino superior era inferior a 6%.  
15 anos depois, em 2011, inicia-se um inverno científico que, nos quatro anos 
seguintes, faz decrescer a despesa em I&D, invertendo um ciclo sustentado de 
crescimento de quase duas décadas. Nos últimos anos de governação socialista, o 
país retomou a aposta na ciência, duplicando a despesa em I&D, com um forte 
contributo das empresas que reforçaram o seu investimento científico em 172%. 
Esta trajetória conheceu um travão abrupto com a governação da AD que cortou 
em 68 milhões de euros o financiamento da Fundação para a Ciência e Tecnologia 
(FCT) e mantém os cientistas a aguardar há um ano pelos resultados das 
candidaturas ao principal concurso para financiamento de projectos de 
investigação. 
A ciência e o ensino superior são setores centrais para as políticas públicas, sendo a 
presença de sistemas científicos robustos uma das características transversais aos 
países e economias mais desenvolvidas. A atividade científica é a base da produção de 
conhecimento e da qualidade da formação superior, da possibilidade de transferência 
de conhecimento e da disponibilidade de recursos humanos que o assegurem, da 
capacidade da economia em absorver esse conhecimento e o transformar em valor 
acrescentado. A formação avançada de recursos humanos, a produção e transferência 
de conhecimento e os mecanismos de inovação económica têm, por isso, que ser 
 
 
59 
O FUTURO É JÁ 
compreendidos como partes da mesma cadeia de valor e, assim, pensadas como 
políticas públicas integradas. 
Desta integração resulta o princípio orientador de fazer refletir, nas opções políticas, 
a relação virtuosa entre a política para o ensino superior, a política científica e a 
política económica e de inovação. Esta relação traduz-se em três objetivos que 
devem estar coerentemente articulados: 
● Reforçar o investimento no ensino superior, alargando a base social de 
participação no ensino superior e contribuindo para uma sociedade baseada 
no conhecimento; 
● Reforçar o investimento em ciência, incluindo na área da defesa, procurando 
alcançar o objetivo de atingir 3% do PIB em despesa total em I&D em 2030; 
● Reforçar a capacidade de inovação da economia, contribuindo para o aumento 
do pedido de concessão de patentes, sobretudo pelo tecido empresarial e 
industrial. 
Não se inova sem aplicação de conhecimento, não se aplica conhecimento que não 
se produz, não se produz conhecimento sem recursos humanos qualificados e não 
há recursos humanos qualificados sem formação superior. O desenvolvimento 
científico e a qualificação dos recursos humanos são indispensáveis à 
modernização e transformação do padrão de especialização da economia e à sua 
coesão social e territorial. 
7.1 Políticas de ciência 
Nas políticas de ciência importa reforçar o compromisso de convergência com os 
países da OCDE em Ciência, Tecnologia e Inovação, procurando atingir 3% do PIB 
em 2030, numa estrutura de 1/3 de investimento público e 2/3 de investimento 
privado. No que respeita à consolidação do Sistema Científico e Tecnológico 
Nacional (SCTN), o PS vai: 
● Aprovar a Lei da Programação do Investimento em Ciência, em articulação com 
as instituições de ensino superior e entidades do sistema científico e tecnológico, 
assegurando previsibilidade e estabilidade aos mecanismos de financiamento e, 
entre outras condições, a programação do investimento público em ciência num 
quadro plurianual a pelo menos 10 anos; 
 
 
60 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Promover a reorganização da FCT, revendo o seu funcionamento, financiamento e 
quadro de recursos humanos, melhorando e acelerando a atual capacidade de 
resposta ao SCTN; 
● Implementar um SIMPLEX para os centros de investigação, desburocratizando as 
exigências de reporte, documentação e procedimentos nas suas relações com a 
FCT; 
● Revisitar a organização do SCTN através da clarificação das missões de cada tipo de 
instituição: Laboratórios de Estado, Laboratórios Colaborativos, Laboratórios 
Associados e Unidades de Investigação e entidades de interface; fomentando 
colaborações e sinergias e promovendo a capacitação científica e tecnológica do 
SCTN; 
● Propor às unidades de I&D com classificação de “Muito Bom” ou “Excelente” um 
modelo de avaliação que garanta a estabilidade dos financiamentos de base, uma vez 
cumpridos os objetivos contratualizados, evitando ciclos de financiamento 
dependentes de cada um dos modelos quinquenais de avaliação; 
● Reforçar os orçamentos dos concursos de projetos de investigação e 
desenvolvimento, aumentando as taxas de aceitação de projetos para níveis 
internacionais e regularizando os fluxos de pagamentos; 
● Lançar um programa de apoio à carreira de recursos humanos altamente 
especializados de apoio à investigação, incluindo gestão de ciência, gestão de 
projetos, técnicos de laboratório, sistemas de informação e apoio a bibliotecas, 
entre outros, garantindo as melhores práticas nos serviços de apoio à atividade 
científica; 
● Apoiar a disseminação do conhecimento científico e a promoção da cultura 
científica, através de políticas de ciência aberta e cidadã, com destaque para a 
comunicação de ciência e dos programas de disseminação científica em 
contexto escolar; 
● Criar o Portal para o Conhecimento e a Inovação como uma plataforma de oferta e 
procura de tecnologia, com base nas patentes e outros direitos de propriedade 
industrial, que agregue conhecimento atualmente disperso. 
7.2. Internacionalização científica 
No que diz respeito à internacionalização científica, o PS vai: 
 
 
61 
O FUTURO É JÁ 
● Reforçar a estratégia de internacionalização científica, assegurando a efetiva 
participação de Portugal no Espaço Europeu de Investigação; 
● Dotar as Instituições de Ensino Superior de um reforço financeiro que assegure 
a participação mais efetiva em alianças europeias; 
● Reforçar a investigação clínica e a inovação biomédica, através de um 
programa de financiamento plurianual dos Centros Académicos Clínicos, bem 
como da crescente diversidade das suas atividades em todo o país e do 
alargamento do ensino da medicina e das ciências e tecnologias biomédicas e 
da saúde; 
● Concretizar a estratégia Portugal Espaço 2030, valorizando o posicionamento 
atlântico do país e reforçando a agenda “Interações Atlânticas”, bem como o Centro 
Internacional de Investigação do Atlântico; 
● Reforçar a participação portuguesa nos investimentos em ciência do 
programa Chips Act, enquadrando-o no âmbito da Estratégia Nacional de 
Semicondutores 
e 
do 
Centro 
de 
Competências 
Português 
em 
Semicondutores (POEMS); 
● Fortalecer a cooperação nos pilares do Programa Horizonte Europa 2021-2027, 
em particular a participação nacional no Conselho Europeu de Investigação, 
em projetos de investigação colaborativa, nas parcerias institucionais e nas 5 
missões do Horizonte Europa, no Conselho Europeu de Investigação e no 
Programa “Teaming”; 
● Estimular a cooperação no Mediterrâneo, em particular a atividade de 
investigação e inovação no âmbito do Programa Europeu PRIMA em cadeias 
de valor alimentar, na área da gestão de água em zonas áridas, e na 
sustentabilidade energética de sistemas agrícolas. 
7.3. Emprego científico 
No que diz respeito ao emprego científico e à formação avançada, o PS vai: 
● Concretizar os programas de emprego científico, assegurando uma maior 
previsibilidade anual nos Concursos ao Emprego Científico Individual e 
procurando um maior equilíbrio no número de vagas entre as diferentes 
posições; 
 
 
62 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Reforçar o programa FCT-Tenure com mais 500 lugares de investigador de 
carreira nas IES, gerando previsibilidade e aproximando os sistemas do ensino 
superior e da ciência; 
● Assegurar a abertura anual dos concursos para as bolsas de doutoramento em 
todos os domínios científicos; 
● Promover os doutoramentos em ambiente não-académico, assumindo-o 
como 
mecanismo 
relevante 
para 
o 
aumento 
das 
qualificações 
de 
investigadores do setor não-académico, em parceria com universidades e 
institutos politécnicos. 
7.4. Inovação aplicada 
Garantidos os recursos humanos qualificados e um sistema científico e tecnológico 
robustecido, nas políticas de inovação o Partido Socialista irá: 
● Concluir a implementação das Agendas Mobilizadoras, instrumentos de 
reforço da competitividade nacional e alteração da estrutura produtiva, de 
reindustrialização do país e de internacionalização. Criar um mecanismo de 
monitorização e de indicadores de resultado e impacto destas agendas, 
permitindo identificar as empresas e os setores com maior potencial 
transformador da nossa economia; 
● Criar Plataformas de Inovação Aberta a partir da atual Rede de Centros de 
Tecnologia e Interface, da Rede de Laboratórios Colaborativos, da Rede de 
Laboratórios Associados e da Rede de Clusters, estimulando as PME a utilizar 
plataformas de intermediação tecnológica; 
● Implementar o programa de incentivo ao pedido de patentes, reforçando a 
transferência e apropriação de conhecimento; 
● Apoiar a criação de “Fábricas de Inteligência Artificial” em Portugal, 
participando na iniciativa europeia de Fábricas de IA. 
● Promover a articulação entre as empresas e a rede de Fab Labs e de 
Living Labs, estimulando o desenvolvimento de soluções com aplicação 
industrial; 
● Apoiar a contratação de 500 doutorados por entidades não académicas, 
nomeadamente empresas, entidades da Administração Pública e outras 
entidades da sociedade; 
 
 
63 
O FUTURO É JÁ 
● Criar 
um 
programa 
para 
apoiar 
a 
contratação 
internacional 
de 
investigadores doutorados que escolham fixar-se em Portugal; 
● Promover um mecanismo de monitorização do Sistema de Incentivos 
Fiscais à I&D Empresarial (SIFIDE), assegurando que os incentivos se 
orientam efetivamente para criar condições internas para atividades de I&D, 
valorizando beneficiários de projetos de base colaborativa que potenciem o 
licenciamento de propriedade intelectual e sejam indutores de produtos 
exportáveis; 
● Reforçar os recursos humanos da ANI (Agência Nacional de Inovação), 
enquanto instrumento para a promoção da política de inovação e de 
transferência de conhecimento para a economia. 
 
8. Um Estado mais próximo, 
ágil e inteligente 
 
O Partido Socialista recusa a ortodoxia que condena a Administração Pública a uma 
secular ineficiência. Reflexo das nossas ambições coletivas, a capacidade do Estado 
corresponder aos cidadãos e às empresas é determinante para que os portugueses 
valorizem o contrato social e as empresas consigam desenvolver-se. 
Não podemos, por isso, permitir que a direita usurpe, com projetos privatizantes e 
amarras à gestão, a ideia necessária e justa de uma reforma do Estado. Para o PS, a 
construção de uma Administração Pública mais próxima, ágil e inteligente é uma 
prioridade incontornável na qual temos amplos pergaminhos, desde o SIMPLEX às 
Lojas de Cidadão, sem esquecer a automaticidade do preenchimento do IRS ou da 
renovação de documentos. 
Nos 
últimos 
Governos 
do 
PS, 
a 
Administração 
Pública 
recuperou 
do 
enfraquecimento a que foi sujeita pela governação durante a Troika, com redução 
de recursos humanos e materiais, perda de rendimentos, desvinculação de 
trabalhadores e desinvestimento generalizado. Após 2015, descongelaram-se 
carreiras e recuperaram-se rendimentos, sendo reforçado o número de 
trabalhadores públicos e o investimento na transição digital. A base remuneratória 
da Administração Pública foi aumentada em 63% e o valor médio anual do ganho 
médio mensal dos trabalhadores públicos é estimado em 1.910€ (+17,9% face a 2015). 
 
 
64 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
O Partido Socialista assume o compromisso de aprofundar a modernização da 
Administração Pública, promovendo a sua capacitação, simplificação, digitalização 
e transparência, valorizando sempre quem nela trabalha. 
Em resposta a uma governação da AD limitada no tempo, mas fortemente 
depreciativa do setor público, o PS recupera o compromisso que tornou possível os 
grandes ganhos de eficiência, inovação e modernização no decurso dos seus 
Governos, a valorização das carreiras, qualificação e dignificação dos trabalhadores 
públicos. 
8.1 Pessoas, carreiras e salários 
A valorização das carreiras e o rejuvenescimento da Administração Pública 
constituem fatores incontornáveis para garantir um Estado moderno e eficiente. 
Para isso, é imprescindível atrair, reter e motivar trabalhadores qualificados, 
assegurando condições justas de progressão, remuneração e formação contínua, 
tal como é crucial cuidar dos que já integram a Administração Pública, valorizando 
a sua experiência e aspirações futuras. 
Consequentemente, o Partido Socialista compromete-se a: 
● Valorizar as carreiras públicas, em especial na fase inicial, prevendo a 
recuperação faseada do tempo de serviço congelado quando relevante para 
a progressão, em respeito pelo princípio da equidade e pela sustentabilidade 
financeira; 
● Garantir a atualização anual dos salários dos trabalhadores em funções 
públicas, respeitando a estrutura das carreiras e evitando a compressão 
remuneratória decorrente do aumento do salário mínimo; 
● Concluir a revisão de carreiras, reduzindo posições remuneratórias e 
assegurando percursos de progressão realistas e baseados no mérito, 
garantindo, até à conclusão desse processo, um horizonte de progressão 
que permita aos trabalhadores com desempenho de excelência atingir o 
topo da carreira; 
● Atrair 
quadros 
qualificados 
e 
promover 
o 
rejuvenescimento 
da 
Administração Pública, garantindo a abertura anual de concursos de 
recrutamento centralizado, incluindo carreiras especiais, admitindo candidatos 
em fase de conclusão de estudos, com entrada em funções após a obtenção do 
grau académico; 
 
 
65 
O FUTURO É JÁ 
● Reeditar e tornar permanente o EstágiAP XXI, integrado na lógica da 
Garantia Jovem, relançando o papel do emprego público como fator de 
inserção de jovens e combatendo, ao mesmo tempo, o envelhecimento em 
muitos serviços públicos; 
● Dar autonomia aos serviços da administração direta e indireta do Estado 
para recrutamento de trabalhadores com a devida antecedência, 
assegurando 
a 
transição 
de 
conhecimento 
quando 
se 
verificam 
aposentações; 
● Garantir o alinhamento das carreiras com os níveis de qualificação do 
Quadro Nacional de Qualificações (QNQ), distinguindo a entrada em função 
da formação (licenciatura, mestrado, doutoramento) e assegurando 
percursos adaptados à crescente especialização; 
● Rever o Acordo Coletivo das Carreiras Gerais, atualizando regras de tempo 
de trabalho e direitos individuais, em linha com as exigências atuais e a 
evolução do trabalho na Administração Pública; 
● Desenvolver um programa de progressão acelerada para quadros de 
excelência; 
● Alargar os projetos-piloto de experimentação da semana de quatro dias a 
entidades da administração pública; 
● Planear as necessidades de recrutamento de técnicos superiores, 
antecipando inovações tecnológicas e fixando metas concretas de ingresso 
anual; 
● Reforçar a formação ao longo de todo o percurso profissional dos trabalhadores, 
dirigentes e administrações, atualizando em permanência o papel do INA nesta 
função, e mantendo este como instituto público com adequados níveis de 
autonomia; 
● Aperfeiçoar o modelo de recrutamento e seleção de dirigentes da 
Administração Pública, assegurando a valorização remuneratória das 
funções de direção superior e intermédia;  
● Promover a gestão autónoma dos orçamentos pelos dirigentes dos serviços 
da Administração Pública, de acordo com objetivos previamente fixados e 
sujeitos a uma avaliação intercalar que associe a disponibilidade do 
orçamento ao grau de desempenho; 
 
 
66 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Atualizar o limite para a isenção de contribuição para a ADSE; 
● Estudar a possibilidade da abertura da adesão à ADSE por parte de 
trabalhadores de outras empresas públicas do Setor Empresarial do Estado 
e do Setor Empresarial Local. 
8.2 Modernização Administrativa e Digitalização 
A relação entre as pessoas, os agentes económicos e os serviços públicos depende 
de uma Administração Pública simples, acessível e sustentada em ferramentas 
tecnológicas de ponta. Para isso, é fundamental atualizar e simplificar o quadro 
legal, digitalizar e tornar a gestão interna mais ágil, garantindo transparência, 
segurança e proximidade. 
Nestes termos, o Partido Socialista irá: 
● Avançar com uma nova geração do programa SIMPLEX, na forma de: 
○ Atualização e simplificação do quadro legal aplicável aos procedimentos e 
serviços públicos, reduzindo a dispersão e complexidade legislativa, 
instituindo um regime transversal de desenvolvimento e disponibilização 
de serviços digitais; 
○ Adoção de uma política de tolerância zero a excessos de obrigações 
documentais ou custos de contexto; 
○ Simplificação dos procedimentos de autorização de despesa e contratação 
pública, facilitando o investimento público e a transparência na gestão 
financeira; 
○ Oferta de serviços digitais mais simples e automatizados, desenhados a 
partir das necessidades das pessoas e empresas, e garantindo níveis 
superiores de inclusão e acessibilidade; 
○ Qualificação digital da relação entre a Administração e a sociedade civil, 
tornando os serviços públicos cada vez capazes de antecipar necessidades 
das pessoas e empresas; 
● Traçar um plano com vista à adoção integral no Estado dos princípios nacionais 
e europeus de administração eletrónica, incluindo: 
○ Princípio da declaração única, evitando que cidadãos e empresas peçam a 
mesma informação a diferentes serviços; 
 
 
67 
O FUTURO É JÁ 
○ Universalização dos mecanismos de cooperação e decisão conjunta, 
reduzindo tempos de espera; 
○ Apoio a soluções automatizadas ou com recurso a Inteligência Artificial para 
libertar os serviços de tarefas repetitivas ou puramente formais; 
○ Proatividade do Estado na sua relação com os cidadãos e as empresas. 
○ Interoperabilidade entre organismos públicos e utilização inteligente dos 
dados, garantindo armazenamento não redundante de informação, 
reduzindo burocracias e promovendo a eficiência; 
● Assegurar o atendimento preditivo e omnicanal na Administração Pública, 
através: 
○ Da criação de um novo modelo de atendimento público, preditivo, 
transversal e integrado, através da agregação de serviços públicos em 
ambiente físico (lojas do cidadão) ou digital (portal único); 
○ Do reforço do atendimento omnicanal, com experiências interligadas, 
incluindo a expansão de serviços em territórios de baixa densidade e a 
“Plataforma de Atendimento à Distância” para cidadãos portugueses no 
estrangeiro. 
● Adotar modelos mais eficazes de gestão e organização, através da criação e 
reforço de serviços partilhados e centros de competências, e da reorganização 
administrativa segundo critérios de otimização funcional de serviços, incluindo: 
○ Centros de competências em áreas como digital, inteligência artificial, 
cibersegurança, proteção de dados, planificação e desenvolvimento de 
compras públicas tecnológicas; 
○ Instrumentos transversais de programação da digitalização do setor 
público, definindo prioridades de investimento, planificando ações e 
estabelecendo mecanismos de financiamento e métricas de avaliação da 
execução. 
○ Redução da dependência do setor público em relação ao fornecimento externo 
de serviços e bens críticos ou que possam ser disponibilizados internamente; 
● Reforçar a colaboração técnica e estratégica entre serviços, promovendo o 
trabalho em rede e criando instrumentos de articulação para alinhar 
prioridades, soluções e funcionamento; 
 
 
68 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Incrementar o uso da identidade digital (Chave Móvel Digital e eID), garantindo 
autenticação segura, rastreabilidade e transparência na interoperabilidade de 
dados. 
● Investir na cibersegurança e resiliência digital do Estado. 
● Oferecer programas de formação contínua para profissionais em áreas 
emergentes de IA, com a colaboração do IEFP e do INA. 
● Desenvolver um sistema de planeamento e apoio ao investimento público nos 
vários níveis e organismos da Administração Pública, tendo em vista um reforço 
significativo da sua capacidade de execução, designadamente através de: 
○ Apoio ao planeamento dos investimentos, recorrendo à análise 
técnica do PlanAPP e do Conselho Superior de Obras Públicas; 
○ Preparação atempada de projetos de execução dos investimentos, 
permitindo encadear ciclos de investimento; 
○ Assessoria à contratação pública, através da criação de um 
Secretariado Nacional para o Investimento Público; 
○ Promoção de consensos políticos que façam durar as intenções de 
investimento além dos ciclos políticos, designadamente através da 
aprovação de Leis de Programação setoriais. 
● Disponibilizar um painel de controlo público para monitorização de métricas 
de desempenho dos serviços e sistema de feedback contínuo pós-
atendimento; 
● Desenvolver uma cultura de prestação de contas e avaliação de políticas 
públicas, com recurso a mecanismos permanentes de análise de impacto, 
antes e após a execução das decisões, valorizando estruturas como a PlanAPP; 
● Criar uma carteira digital para cidadãos sem contas bancárias, facilitando 
pagamentos de prestações sociais: 
● Combater a fraude com análise inteligente de dados entre várias bases; 
● Generalizar a fatura sem papel a toda a economia, através da criação de um 
sistema seguro de faturação electrónica que cubra todas as transações - entre 
privados, entre privados e o Estado e de qualquer entidade pública ou privada 
com os consumidores; 
 
 
69 
O FUTURO É JÁ 
● Desenvolver um Quadro Nacional para Regulação de Algoritmos no Setor 
Público, com obrigatoriedade de auditoria prévia e periódica de todos os 
algoritmos usados em processos administrativos e requisitos mínimos de 
transparência. 
8.3 Setor Empresarial do Estado 
O Estado assegura através de empresas públicas um conjunto de atividades 
económicas em áreas estratégicas para o interesse nacional. As empresas públicas 
desenvolvem atividades próprias, com o objetivo de servir fins sociais e coletivos, sendo 
os bens e serviços produzidos com base em princípios de organização e de gestão 
empresarial, próximos das organizações privadas. Contudo, distinguem-se destas por 
garantirem a prestação de serviços essenciais aos cidadãos, a correção de falhas de 
mercado, um melhor controlo dos recursos naturais ou o fomento de objetivos de 
política económica, ou atuando em setores que exigiriam investimentos demasiado 
elevados. 
As empresas públicas têm acompanhado as mudanças na economia,com espírito 
de serviço, assumindo um forte compromisso com os objetivos económicos de 
Portugal e reforçando os laços com o país. O Setor Empresarial do Estado (SEE) 
integra empresas que prestam serviços públicos essenciais e de proximidade aos 
cidadãos, que todos os portugueses reconhecem, em setores como a saúde, a água, 
os transportes, as infraestruturas e a cultura. 
Estas empresas são alavancas de atração de investimento privado, impulsionamento 
do crescimento económico e reforço da competitividade, e devem constituir referências 
nos respetivos setores de atividade, destacando-se pela inovação, sustentabilidade e 
qualidade dos serviços. As empresas públicas devem também liderar pelo exemplo na 
aplicação das melhores práticas de governação e na excelência da gestão empresarial, 
dando um contributo para a qualidade da despesa, a redução do endividamento e a 
entrega de retorno financeiro ao Estado. 
O SEE inclui ainda diversas participações, geralmente minoritárias e de reduzida 
dimensão económica. Ao contrário do que foi preconizado pelo Governo da AD, 
estas participações devem ser reorganizadas de forma transparente e com critérios 
objetivos, possibilitando o aumento de escala das empresas, o aumento da sua 
massa crítica, a redução de custos de estrutura e a libertação de recursos 
administrativos e financeiros necessários para as empresas públicas que prestam 
serviços essenciais. 
 
 
 
70 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
Neste quadro, o Partido Socialista compromete-se a: 
● Reorganizar as participações sociais nas empresas do Setor Empresarial do 
Estado, realizando operações de consolidação que aumentem a eficiência e a 
eficácia das empresas públicas; 
● Aprovar os instrumentos de gestão e de planeamento estratégico de todas as 
empresas públicas antes do início de cada ano; 
● Reforçar o Governo societário das empresas públicas, passando os conselhos 
de administração a integrar uma comissão de auditoria, bem como 
administradores não executivos em representação dos acionistas, dos 
trabalhadores e dos clientes da empresa; 
● Profissionalizar o recrutamento dos administradores das empresas públicas, 
assegurando uma base mais ampla de candidatos e maior transparência nas 
escolhas; 
● Implementar, em parceria com as universidades, programas de formação para 
executivos das empresas públicas; 
● Atribuir remuneração variável aos gestores públicos, com base em objetivos 
anuais, integrados num sistema coerente de indicadores de desempenho, que 
reflita o conjunto das atividades prosseguidas e dos resultados obtidos; 
● Aumentar a adesão das empresas públicas a instrumentos de regulamentação 
coletiva de trabalho; 
● Incluir entre os indicadores de desempenho económico-financeiro das 
empresas 
públicas 
a 
redução 
das 
desigualdades 
salariais 
entre 
os 
trabalhadores e os administradores dessas empresas; 
● Definir uma política de distribuição de dividendos das empresas públicas do 
setor empresarial do Estado, atribuindo aos trabalhadores uma percentagem 
dos lucros da empresa. 
 
 
 
 
 
71 
O FUTURO É JÁ 
 
2.ª MISSÃO: 
Um Estado Social forte, 
moderno e inclusivo 
 
O Estado Social é uma das maiores conquistas da nossa democracia, e teve um 
papel decisivo nos progressos sociais alcançados ao longo dos últimos 50 anos em 
domínios-chave como a saúde, a educação e a segurança social. Foi o Estado Social 
que permitiu a construção de uma rede pública de escolas, garantindo o acesso de 
todos à educação básica e secundária. Numa lógica de cobertura universal e 
territorial, assegurou também o acesso a cuidados de saúde, com a criação do 
Serviço Nacional de Saúde. Na segurança social e no emprego, permitiu a criação 
de um sistema público de pensões e reformas, a par do reconhecimento 
progressivo de direitos e apoios nas situações de desemprego, doença, pobreza e 
exclusão social. 
Foram os progressos nestes domínios decisivos do bem-estar que nos permitiram 
uma aproximação clara, ao longo das últimas décadas, aos padrões dos países 
europeus mais desenvolvidos, com uma redução da pobreza e um aumento da 
mobilidade social.  
A preservação, consolidação e capacidade de resposta do Estado Social aos novos 
problemas constitui um desafio permanente. Sobretudo quando as tentativas, 
protagonizadas pela direita, de recuo em matéria de direitos sociais, num quadro 
de desmantelamento progressivo dos serviços e das respostas públicas, se tornam 
mais tangíveis e indisfarçáveis. 
No último ano, o Governo da AD desinvestiu de forma clara no nosso Estado Social, 
e de forma mais incisiva e relevante no SNS. Defendendo o conceito de “sistema de 
saúde” (e não de serviço público de saúde), reforçou de modo significativo a 
transferência de recursos para o setor privado sob diferentes formas, retirando 
recursos ao SNS e tornando-o ainda mais vulnerável à capacidade de cooptação de 
profissionais, sobretudo médicos, pelas unidades de saúde privadas. No sistema de 
pensões, tornou-se clara a intenção de fomentar a adoção de regimes de 
 
 
72 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
capitalização, com a abertura à gestão por privados, comprometendo o sistema de 
solidariedade intergeracional.  
O Partido Socialista estará sempre na linha da frente da defesa do Estado Social, 
defendendo os direitos que são de todos e para todos. Não negamos que há 
problemas antigos por resolver e novos desafios por enfrentar. Mas esses 
problemas e desafios só podem ser superados de modo inclusivo e universal, 
reforçando e modernizando o Estado Social, no respeito pelos princípios em que o 
mesmo assenta: universalidade dos direitos e na cobertura territorial dos serviços e 
rede de respostas.  
Esta é uma diferença fundamental entre o PS e o projeto da direita. Tal como tantas 
vezes no passado, PSD e CDS-PP tentam aproveitar as dificuldades, a pressão 
enfrentada pelos serviços públicos, para dar passos no sentido do recuo no Estado 
Social, tendentes ao seu desmantelamento e à criação de espaço aos privados, com 
financiamento público, em respostas essenciais como a educação, a saúde e a 
segurança social. 
Os serviços públicos universais e de qualidade são o núcleo do Estado Social. E não 
há serviços públicos universais e de qualidade sem profissionais reconhecidos e 
valorizados nas suas remunerações e carreiras, a par de uma gestão eficiente dos 
recursos disponíveis e de uma atuação centrada nos cidadãos. 
Os recentes Governos do Partido Socialista deram passos importantes em áreas 
menos desenvolvidas do Estado Social. Na habitação, criaram as bases para que 
Portugal disponha de um verdadeiro parque habitacional público. Na ação social, 
e em cooperação com as organizações do terceiro setor, foram criadas respostas 
diversas, sobretudo ao nível da infância e do apoio a idosos, mas também no âmbito 
dos apoios à deficiência. 
Deve ainda assinalar-se que o Estado Social não se reduz à concretização dos 
direitos sociais fundamentais. O Estado Social também é economia, contribuindo 
para gerar emprego e riqueza, tendo um papel essencial no enquadramento da 
atividade das empresas e na dinamização da economia. A consolidação e 
aprofundamento do Estado Social será, por isso, uma das prioridades do PS na 
próxima legislatura: atraindo e retendo profissionais, reforçando os mecanismos de 
provisão pública, superando lacunas e respondendo a desafios emergentes de 
bem-estar.  
 
 
 
 
73 
O FUTURO É JÁ 
1. Uma segurança social pública sólida, 
equitativa e sustentável 
 
O PS tem um compromisso histórico com o reforço da Segurança Social e do 
sistema público de pensões, estando na origem das principais reformas que 
garantiram o seu desenvolvimento e a sua sustentabilidade. Exemplos disso são a 
criação do Rendimento Mínimo Garantido (hoje RSI), do Complemento Solidário 
para Idosos (CSI), do reforço da proteção no desemprego, parentalidade ou doença, 
e avanços na inclusão das pessoas com deficiência e no âmbito da Garantia para a 
Infância.  
Depois da degradação da situação económica e social de 2011 a 2015, com cortes 
nos salários e pensões, nos apoios aos cidadãos mais desprotegidos, nas prestações 
de desemprego e outros direitos sociais, o PS devolveu prioridade à proteção social, 
fortalecendo este pilar do Estado Social. Hoje, é fundamental defender um sistema 
público de Segurança Social forte e universal, e combater tentativas de privatização 
ou descredibilização.  
O PS tem uma história que fala por si: apoiaremos medidas que continuem a 
contribuir para manter e reforçar a sustentabilidade da Segurança Social pública, 
mas não contribuirá para medidas que minem a credibilidade do sistema, nem 
para um debate desinformado como o que a AD lançou nos últimos meses, 
lançando a suspeição entre contribuintes e beneficiários e procurando abalar a 
confiança num sistema essencial da coesão social.  
Para o PS, o futuro passa pela valorização do sistema público de pensões e pelo 
reforço na confiança dos portugueses na sua sustentabilidade. Assim, o Partido 
Socialista compromete-se a: 
● Aprofundar a trajetória de valorização das pensões, em particular dos 
escalões mais baixos, assegurando em todos os anos da legislatura o 
integral cumprimento da fórmula de atualização, sem prejuízo da 
valorização adicional nos grupos mais desfavorecidos, permitindo que os 
pensionistas mantenham níveis de vida dignos face aos que tinham na idade 
ativa, e de melhorias ao próprio modelo; 
● Avaliar aperfeiçoamentos no modelo de atualização das pensões, incluindo a 
ponderação, na indexação da atualização das pensões, de outras variáveis 
macroeconómicas, como a variação da massa salarial, para cálculo dos 
 
 
74 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
aumentos, a par da garantia de aumentos mínimos, evitando a estagnação das 
pensões mais baixas. 
● Rejeitar quaisquer tentativas de privatização total ou parcial do sistema de 
pensões, bem como qualquer exercício ou experiência de “plafonamento” de 
contribuições e pensões, que enfraqueceria o sistema e limitaria a sua capacidade 
de garantir uma proteção nas próximas décadas;  
● Aprofundar a diversificação de fontes de financiamento da segurança social de 
modo suplementar ao modelo existente, que é a base do sistema, reduzindo a 
dependência da contribuição indexada ao trabalho, mitigando os riscos 
demográficos associados, e promovendo uma mais justa repartição da riqueza. 
Neste âmbito, pretende-se criar a possibilidade de consignar até 5 pontos 
percentuais da receita do IRC ao FEFSS, assegurando reforços robustos em 
períodos de saldos menores do sistema e integrando, por esta via, o contributo 
dos lucros para a sustentabilidade do sistema; 
● Ao mesmo tempo, encontrar mecanismos de captação de contribuições em 
empresas de elevado valor acrescentado não intensivas em trabalho mas 
intensivas em capital e/ou tecnologia e avaliar formas alternativas de 
financiamento da Segurança Social como, por exemplo, a afetação de parte das 
receitas resultantes de novas concessões de autoestradas (após o final das 
atuais) ou de portagens cobradas pelo próprio Estado, caso se opte pela 
exploração direta das mesmas, sem concessão; 
● Para reforçar a sustentabilidade de longo prazo do sistema, clarificar na lei que 
os saldos anuais do sistema previdencial são transferidos para o FEFSS mesmo 
para lá do patamar mínimo de referência do pagamento de dois anos de 
pensões hoje previsto na lei, e promover o alargamento deste referencial para 
reforçar a resposta do sistema. 
● Estudar a revisão da regra de formação das pensões contributivas para 
penalizar menos as carreiras intermitentes e favorecer a formação de pensões 
dignas para trabalhadores com baixos salários; 
● Avaliar, em articulação com as políticas ativas de emprego, mecanismos de 
melhoria da proteção no desemprego e da sua cobertura, para mitigar os riscos 
de pobreza nos desempregados; 
● Reforçar o princípio da contributividade, assegurando que a todas as 
prestações de trabalho, incluindo trabalho independente, correspondam 
contribuições dos contratantes, em articulação com o respetivo englobamento 
 
 
75 
O FUTURO É JÁ 
dos rendimentos para fins fiscais, reforçando a base contributiva do sistema e 
reduzindo os incentivos ao recurso abusivo a formas de trabalho precário; 
● Reavaliar os escalões de dependência económica e as respetivas contribuições 
para o sistema e introduzir um nível mínimo de contribuição independente da 
dependência económica; 
● Equiparar os bolseiros de investigação científica a trabalhadores por conta de 
outrem para efeitos de contribuições para a segurança social, à semelhança do 
que acontece com os estágios profissionais; 
● Garantir que o esforço de convergência de sistemas de pensões, 
nomeadamente da Caixa Geral de Aposentações e da Segurança Social, não 
coloca em causa os direitos dos beneficiários nem a sustentabilidade do 
sistema, assegurando o devido financiamento integral do Orçamento de 
Estado para essa transição que sempre esteve previsto e sobre o qual o 
Governo de direita tentou lançar dúvidas infundadas nos últimos meses; 
● Aprofundar o combate à fraude e evasão contributivas, melhorando a 
capacidade de fiscalização, identificação e correção de situações de recurso 
indevido a figuras como as empresas em nome individual ou os contratos de 
prestação de serviços;  
● Investir na digitalização e diversificação dos canais de atendimento à distância 
da Segurança Social e aprofundar a interoperabilidade de sistemas e ficheiros 
unificados em áreas relevantes para o atendimento. Ao mesmo tempo, 
fortalecer os serviços de proximidade, com atendimento presencial para todos; 
● Criar um Portal da Transparência da Segurança Social que divulgue os dados 
relativos aos apoios da segurança social, às prestações pagas, aos apoios às 
respostas sociais e às entidades do setor social, entre outras informações 
relevantes; 
● Avaliar a criação de projetos-piloto de um sistema mais proativo e regular de 
informação e acompanhamento a cada trabalhador do estado de formação das 
pensões futuras;  
 
 
 
 
76 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
 
2. Um desígnio no combate à pobreza 
 
A pobreza ofende a igual dignidade da vida humana, criando impactos duradouros 
nos cidadãos que a enfrentam, desde a sua inserção profissional às suas condições 
de saúde. Por isso, a pobreza caracteriza-se frequentemente por ciclos de 
reprodução de desigualdades sociais, económicas e culturais, castrando a 
mobilidade social e a igualdade de oportunidades. Combater a pobreza faz, por isso, 
parte do núcleo fundamental dos valores e da razão de existir do Partido Socialista.  
Após um forte crescimento da taxa de risco de pobreza durante o período da Troika, 
de 17,9% em 2011 para 19,5% em 2014, os Governos do Partido Socialista conseguiram 
imprimir uma agenda ambiciosa de redução da pobreza, tendo esta taxa atingido 
um mínimo de 16,2% em 2019. Mesmo depois de uma pequena recuperação no 
período da Covid, o ano de 2023 voltou a colocar a pobreza próximo de níveis pré-
pandémicos. Este feito resulta não só da melhoria das condições de emprego e de 
rendimento como também de políticas sociais concretas, como o Complemento 
Solidário para Idosos. Foi no sentido de mais as desenvolver que o Governo do PS 
lançou em 2021 a Estratégia Nacional de Combate à Pobreza. Neste ano em que a 
AD Governou o país, esta dimensão foi completamente relegada para última 
prioridade, revelando-se um atraso significativo na implementação da Estratégia. 
Só uma sociedade coesa e justa pode afirmar o seu pleno potencial económico, 
sendo por isso também a proteção social fator de competitividade das empresas e 
do país. O PS está comprometido em fazer do combate à pobreza uma prioridade 
nacional e por isso compromete-se a: 
● Promover uma revisão intercalar da Estratégia Nacional de Combate à 
Pobreza 2021-2030 e do respetivo Plano de Ação, com base na avaliação do 
grau de concretização das medidas e metas traçadas;  
● Avançar para uma lógica de Prestação Social Única, que congregue várias 
prestações sociais não contributivas, simplificando o acesso e aumentando 
a eficácia da proteção social em situações de vulnerabilidade; 
● Criar um Código Prestacional, promovendo a simplificação do acesso à 
proteção social e tornando mais claras as condições de acesso, regras, 
direitos e deveres; 
 
 
77 
O FUTURO É JÁ 
● Promover, sempre que possível e adequado, o reforço da atribuição 
automática de prestações sociais;  
● Reforçar a eficácia do CSI, avançando com projeto-piloto que abra caminho 
à comunicação oficiosa e automatizada da potencial elegibilidade para a 
prestação, sem prejuízo de confirmação e do fornecimento de elementos 
complementares que sejam necessários; 
● Aprofundar a eficácia do RSI para combater a severidade da pobreza, 
continuando a atualizar o seu valor de referência, reavaliando as condições 
de atribuição para uma melhor articulação com a participação no emprego 
e programas de inserção eficazes, e ainda avaliando a supressão dos apoios 
regulares à habitação na condição de recursos da prestação; 
● Promover uma nova geração de políticas sociais nos territórios com o 
lançamento do Programa Rede Social Local 2.0, envolvendo as equipas 
municipais de ação social, os serviços de Atendimento e Acompanhamento 
Social, os serviços de saúde, de educação, os Contratos Locais de 
Desenvolvimento Social, bem como as equipas de sinalização «Radar Social»; 
● Avançar com a designação de um gestor de caso que funcione como 
ponto focal único para cada família, com protocolos de intervenção 
articulada entre estes diferentes atores no terreno, evitando sobreposições e 
otimizando os recursos existentes;  
● Garantir respostas mais robustas e eficazes para responder à situação das 
pessoas em situação de sem abrigo, interligando respostas de diferentes 
domínios das políticas públicas, incluindo a proteção social, a saúde, o 
emprego e a habitação, rejeitando assim uma visão meramente 
assistencialista da intervenção neste domínio; 
● Concretizar um modelo estruturado de acolhimento a migrantes em 
situação de vulnerabilidade, através de Centros de Acolhimento e 
Emergência Social, que garanta respostas de acolhimento residencial 
articuladas com a aprendizagem do português, formação pessoal e 
profissional, inserção no mercado de trabalho e autonomização; 
● Reforçar o acompanhamento e apoio aos cidadãos nacionais ou 
lusodescendentes na diáspora que se encontrem em situação de carência, e 
promover, em articulação com o Programa Regressar, um apoio reforçado o 
para repatriamento desses cidadãos;  
 
 
78 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Promover respostas de cariz habitacional inovador adequadas às 
necessidades de diferentes públicos, incluindo a partir de projetos 
baseados em comunidades de inserção e formas de habitação 
colaborativa, com abordagens inspiradas no modelo “housing first” e 
com reforço das respostas de acolhimento imediato; 
● Prosseguir o reforço do combate à atribuição indevida e à fraude nas 
prestações sociais, nomeadamente num quadro de reforço dos sistemas de 
informação e dos mecanismos de interoperabilidade, melhorando a 
capacidade para detetar irregularidades e declarações falsas, em nome da 
transparência, da justiça social, e da própria sustentabilidade social dos 
apoios. 
 
3. Uma nova geração de políticas sociais 
 
A luta por uma sociedade justa, inclusiva e preparada para os desafios coletivos 
depara-se hoje com uma nova realidade trazida pela transição digital que agrava 
os riscos de desigualdade entre os cidadãos. Precisamos de uma nova geração de 
políticas sociais para fazer face às desigualdades sociais, para eliminar as 
armadilhas da pobreza e da exclusão social e para reduzir as assimetrias do 
desenvolvimento económico e territorial. 
Esta nova geração de políticas sociais deve envolver a participação direta das forças vivas 
da sociedade civil, nomeadamente das entidades do terceiro setor.  
3.1 Uma parceria sustentável com o Setor Social e Solidário 
A economia social e solidária, com milhares de entidades e presença em todo o 
território e com impacto relevante no emprego e no valor acrescentado bruto, 
contribui para a coesão social e territorial. Constitui-se como expressão tangível de 
participação cívica e um apoio essencial à resiliência social, sobretudo em tempos 
de crise e junto dos mais vulneráveis.  
O setor social, com um papel histórico, é crucial na solidariedade, desenvolvendo 
respostas de proximidade para todas as gerações, em estreita parceria com o 
Estado. O PS compromete-se, por isso, com o reforço de políticas públicas que 
valorizem a economia social e a cooperação com o setor social e solidário na 
prestação de respostas sociais, e vai: 
 
 
79 
O FUTURO É JÁ 
● Promover a assinatura de um “Pacto para a Legislatura” com o setor social 
e solidário que assegure estabilidade e previsibilidade na evolução da 
parceria entre o Estado e o setor e que garanta respostas ajustadas aos 
diferentes contextos territoriais em que se enquadram as entidades. Este 
acordo plurianual deverá concorrer para o reforço da capacidade de 
resposta e sustentabilidade das instituições e para a melhoria dos níveis 
salariais dos seus profissionais; 
● Rever a Lei das Instituições Particulares de Solidariedade Social (IPSS), 
adequando-a às exigências dos tempos atuais; 
● Lançar um plano de promoção e incentivo à constituição de organizações da 
economia social, como cooperativas e mutualidades, promovendo a sua melhor 
articulação com iniciativas de todas as gerações, concretizando plenamente o estatuto 
fiscal específico mais favorável que, aliás, já está previsto na lei; 
● Estimular o rejuvenescimento do setor social e solidário, promovendo estágios 
profissionais e outros apoios à criação de emprego no setor, reforçando a oferta 
formativa em empreendedorismo social;  
● Lançar uma Carta da Economia Social Interativa que concretize uma base de 
dados da economia social, permitindo a consulta a todas as entidades e aos 
principais dados nos diferentes territórios;  
● Avaliar e rever o Código Cooperativo, em articulação com o setor, de modo a 
tornar a legislação mais flexível, fortalecer o movimento cooperativo e melhorar 
o regime de cooperativas de âmbito setorial;  
● Reforçar as parcerias entre entidades do setor público e da economia social, 
revendo o diploma legal que enquadra as cooperativas de interesse público, 
tornando-o mais flexível e apelativo;  
● Promover o dinamismo do movimento mutualista, nomeadamente com base 
em melhores incentivos para a mutualização de poupanças e de proteção 
social complementar, em articulação com o setor mutualista e em diálogo com 
os parceiros sociais; 
● Rever o Código das Associações Mutualistas, melhorando o enquadramento 
legislativo do setor e criando melhores e mais claros mecanismos de 
acompanhamento destas entidades; 
 
 
80 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Reforçar programas de microcrédito e de empreendedorismo social em 
articulação com as dinâmicas da economia social, de modo a reforçar a 
dimensão solidária e inclusiva deste tipo de programas; 
● Aprovar um estatuto de empresas sociais em linha com os debates europeus 
nesta matéria e como modalidade de economia social, criando um quadro jurídico 
que regule e incentive startups e empresas que sejam sociedades que intervêm 
no mercado, mas que têm na prossecução de fins sociais e na redistribuição de 
excedentes articulada com o foco na retribuição do trabalho traços distintivos 
relativamente a empresas puramente mercantis; 
● Consolidar programas alargados de formação e qualificação de trabalhadores, 
técnicos e dirigentes das organizações das entidades da economia social, em estreita 
articulação com as diferentes famílias e instituições representativas do setor e tirando 
pleno partido da capacidade instalada, designadamente no IEFP e do centro 
protocolar constituído para o efeito; 
● Promover a alteração do enquadramento legal do voluntariado por forma a 
adequar as normas vigentes às práticas sociais existentes e reforçar os programas 
de apoio ao voluntariado de modo a envolver mais pessoas e entidades nestas 
atividades, de modo a potenciar o desenvolvimento desta prática e aumentar a 
sua expressão; 
● Aprofundar a cooperação com as entidades da economia social e com as suas 
estruturas representativas, em particular com a Confederação Nacional de 
Economia Social, valorizando o seu papel agregador e decisivo na dinamização e 
fortalecimento do setor. 
3.2 Respostas para a Infância 
Ao nível das respostas sociais para a Infância, é crucial prosseguir a política de 
alargamento da gratuitidade das creches e das respostas para a primeira infância, 
melhorando e reforçando a oferta na transição para o pré-escolar, medida que 
colocou Portugal na linha da frente a nível europeu no cumprimento do objetivo 
da Garantia Europeia para a Infância nas respostas para a primeira infância. Para 
isso, o PS vai: 
● Reforçar os apoios sociais à infância, desde logo com um aumento do valor do 
abono de família para as crianças dos 3 aos 6 anos, a concretizar com dois 
aumentos de 25% - um em 2026 e outro em 2028 - de modo a reduzir 
desequilíbrios nos níveis de proteção entre os primeiros anos de vida e os 
seguintes; 
 
 
81 
O FUTURO É JÁ 
● Criar o Programa “Pé-de-Meia”, no qual o Estado atribui €500 em 
certificados de aforro a cada criança nascida a partir de 1 de janeiro de 2025. 
O valor acumulado pode ser resgatado aos 18 anos e, até lá, reforçado em 
qualquer momento, ficando sujeito a um regime fiscal próprio. 
● Dar novo impulso ao alargamento das vagas em creches e outras respostas 
para a primeira infância com novas gerações do programa PARES, focados 
nos concelhos de maior pressão e dificuldade para responder às necessidades 
das famílias, em articulação com o reforço da oferta por entidades públicas com 
interesse em fazê-lo; 
● Desenvolver uma plataforma de gestão integrada de vagas em creche, 
prestando mais e melhor informação e apoio aos pais que procuram uma vaga 
para os seus filhos; 
● Reforçar creches familiares e amas, em particular nos territórios com menos 
resposta, equiparando as amas que trabalham como profissionais liberais às 
respostas privadas para efeitos da Creche Feliz, permitindo o alargamento das 
instituições de enquadramento para o âmbito autárquico; 
● Alargar a oferta da rede de equipamentos para a infância com funcionamento 
alargado de horários, em particular para famílias com horários por turnos, incluindo 
incentivos a respostas promovidas pelas empresas e respostas flexíveis e de 
pequena escala, em articulação com autarquias e empresas;  
● Investir na qualidade das respostas para a primeira infância, incluindo as 
creches, reforçando a sua dimensão pedagógica e a componente dos cuidados 
e lançando um programa de alimentação saudável; 
● Fortalecer a capacidade de intervenção nas situações de maior exposição ao 
risco na infância, através de intervenções preventivas e reparadoras e com uma 
governação integrada, em rede e mais eficaz; 
● Garantir a cobertura, em todos os municípios, dos Núcleos Locais da Garantia 
para a Infância, numa clara aposta em intervenções precoces e respostas 
comunitárias, de real articulação entre os serviços de saúde, educação e 
segurança social, desjudicializadas e preventivas do perigo e da violação de 
direitos das crianças e jovens; 
● Aperfeiçoar o sistema de proteção das crianças e jovens em risco, desde logo 
com o reforço da capacidade de intervenção das Comissões de Proteção de 
Crianças e Jovens; 
 
 
82 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Concretizar o plano nacional de desinstitucionalização das crianças e jovens em 
acolhimento residencial, através do alargamento das respostas de apoio em 
meio natural de vida, de acolhimento familiar e de promoção de autonomia dos 
jovens; 
● Reforçar a proteção social das crianças órfãs, em particular nos casos em que 
um progenitor sobrevivente está impedido de exercer as responsabilidades 
parentais (por exemplo, em resultado de crimes de violência doméstica). 
3.3. Soluções para um envelhecimento digno 
O Estado Social deve contribuir para a criação de condições para um 
envelhecimento digno, ativo e saudável, no quadro de uma sociedade cuidadora. 
Além da renovação e expansão das estruturas residenciais para pessoas idosas 
(ERPI), conforme previsto no PRR e no PARES, há que investir no reforço da rede de 
cuidados continuados e cuidados paliativos, devendo as respostas sociais aos 
idosos ser cada vez mais pautadas pelo princípio da promoção da autonomia e da 
da vida independente. Para isso, o PS vai: 
● No quadro de uma Nova Geração de Equipamentos e Respostas Sociais, 
promover sempre que possível a não institucionalização de pessoas idosas, 
apostando em vez disso no desenvolvimento de respostas residenciais 
baseadas em: 
○ A criação de novas respostas de Serviço de Apoio Domiciliário que 
garanta não só os serviços tradicionalmente prestados mas também apoio 
domiciliário de retaguarda para as atividades de vida diária e de 
estimulação física e cognitiva;  
○ A melhoria da articulação das respostas sociais e da saúde, através do 
trabalho em rede entre as equipas de SAD e das Equipas de Cuidados 
Continuados Integrados ao domicílio, sem prejuízo do necessário reforço 
das camas da rede geral de cuidados continuados integrados, para quando 
são necessárias; 
○ A criação das primeiras Unidades de Dia e Promoção da Autonomia;  
○ Modelos de teleassistência e outros mecanismos de acompanhamento de 
idosos isolados;  
○ Projetos-piloto de uma nova resposta social inovadora com base em 
modelos de habitação colaborativa ou unidades de reforço de autonomia, 
 
 
83 
O FUTURO É JÁ 
em articulação com os municípios e com as políticas de habitação, 
libertando fogos para arrendamento;  
○ A expansão de iniciativas de economia social como cooperativas 
direcionadas para habitação colaborativa (“co-housing”). 
● Criar um sistema integrado de gestão de acordos de cooperação, que permita 
nomeadamente a gestão e divulgação de vagas, potenciando também maior 
eficiência na resposta às pessoas;  
● Reforçar e simplificar os apoios à adaptação das habitações das pessoas idosas; 
● Rever e alargar as condições de elegibilidade e os apoios ao cuidador 
informal e capacitar os cuidadores e os próprios cidadãos seniores, 
designadamente quanto à sua livre decisão quanto à prestação de 
cuidados, tirando partido de soluções tecnológicas existentes, prever o acesso 
dos cuidadores informais principais titulares de subsídio de apoio, às tarifas 
sociais de eletricidade e internet, bem como estudar soluções que possibilitem 
o descanso do cuidador, designadamente através do recurso a bolsas de 
cuidadores; 
● Rever e simplificar as prestações por dependência, para aumentar a eficácia da 
proteção social neste âmbito; 
● Combater os maus-tratos a idosos e melhorar, nos casos de abandono, a 
articulação com as respostas sociais, no âmbito do processo do “Maior 
Acompanhado”, revendo os mecanismos legais de penalização de situações de 
maus-tratos e abandono;  
● Prosseguir o alargamento da rede de cuidados continuados, com reforço 
das vagas, de modo a assegurar uma adequada cobertura nos casos em que a 
mesma é necessária e diminuindo assim a pressão sobre outras redes de 
resposta; 
● Promover, em estreita articulação com a saúde, a disponibilização de camas 
adicionais destinadas a altas hospitalares, para acolher pessoas que não 
reúnam condições imediatas de regresso a casa ou de acolhimento noutra 
resposta social;  
● Criar uma “via verde” de acesso e ligação dos profissionais de saúde 
hospitalares aos profissionais de saúde das estruturas residenciais para pessoas 
idosas, evitando, tanto quanto possível, a ida às urgências hospitalares e o 
internamento. 
 
 
84 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
 
4. A autonomia como chave da inclusão 
 
O PS tem liderado os avanços no domínio da inclusão das pessoas com deficiência em 
Portugal. Esta área fundamental adquire relevo adicional na sequência da adesão à 
Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência das Nações Unidas. Neste 
âmbito, importa efetivar estes direitos fundamentais e impedir o regresso a uma visão 
assistencialista destas políticas.  
Portugal realizou um percurso absolutamente reformador no domínio da inclusão 
das pessoas com deficiência, materializado, entre outros, na criação da Prestação 
Social para a Inclusão, no Modelo de Apoio à Vida Independente e na aprovação da 
Estratégia Nacional para a Inclusão das Pessoas com Deficiência 2021-2025. É 
necessário assegurar que este caminho de reforma estrutural centrada na pessoa 
com deficiência e nas suas necessidades terá continuidade. Neste sentido, o PS 
propõe: 
● Aprovar a Lei de Bases da Inclusão das Pessoas com Deficiência, atualizando e 
alargando o atual quadro jurídico vigente; 
● Avaliar a execução da Estratégia Nacional para a Inclusão das Pessoas com 
Deficiência 2021-2025 e aprovar uma nova Estratégia plurianual nesta área, 
aprofundando os direitos destes cidadãos, e promovendo a sua autonomia; 
● Concluir a implementação da 3.ª fase da Prestação Social para a Inclusão 
(PSI), denominada majoração e alargar progressivamente aos beneficiários 
do complemento da PSI a comparticipação a 100% dos medicamentos já 
atribuída a quem recebe o CSI; 
● Melhorar as condições de acesso ao regime do crédito bonificado para pessoas 
com deficiência; 
● Promover a unificação da prestação de dependência, do Complemento por 
Dependência e do Subsídio de Assistência a Terceira Pessoa, no quadro da 
simplificação das prestações sociais; 
● Simplificar e tornar mais ágil a atribuição do Atestado Médico de 
Incapacidade Multiuso, sem prescindir das garantias de rigor do sistema, e 
rever o modelo de avaliação e certificação da deficiência, valorizando 
parâmetros de funcionalidade em detrimento do atual modelo inteiramente 
 
 
85 
O FUTURO É JÁ 
baseado na verificação da incapacidade, desde logo assegurando a revisão da 
Tabela Nacional de Incapacidades; 
● Criar Centros de Referência para a área da deficiência, nas diferentes regiões 
integrando serviços e respostas transversais e especializadas em função da 
deficiência em concreto, nas áreas da saúde, habilitação/reabilitação, ação social e 
apoio à educação e emprego; 
● Criar um quadro legal específico para a atividade dos assistentes pessoais, 
garantindo-lhes um conjunto de direitos e deveres, quer no que diz respeito à 
legislação do trabalho quer na proteção social;  
● Alargar a assistência pessoal a pessoas com deficiência enquanto resposta 
social acessível e através dos acordos de cooperação de Serviço de Apoio à Vida 
Independente; 
● Diversificar as respostas sociais para a deficiência, com respostas de Centro de 
Atendimento, Acompanhamento e Reabilitação Social para Pessoas com 
Deficiência e Incapacidade, Centros de Atividades e Capacitação para a 
Inclusão e Residências de Autonomização e Inclusão integradas na 
comunidade; 
● Lançar um plano nacional de desinstitucionalização, incentivando o 
surgimento de respostas residenciais inseridas na comunidade, em articulação 
com os municípios e o setor social, nas quais as pessoas com deficiência 
possam residir autonomamente, com o apoio de retaguarda imprescindível ao 
seu bem-estar; 
● Assegurar a assistência parental para famílias de crianças e jovens com 
deficiência, assim como famílias cuidadoras de pessoas adultas com deficiência 
e incapacidades, apresentando uma nova resposta social; 
● Aprofundar o modelo de educação inclusiva, reforçando a formação das 
lideranças das escolas, dos docentes e dos assistentes operacionais que 
trabalham com crianças e jovens com deficiência, capacitando essas equipas e 
melhorando o apetrechamento tecnológico das escolas;  
● Incrementar a colocação efetiva de pessoas com deficiência no mercado de 
trabalho, dando cumprimento ao regime de quotas no setor privado, e 
melhorando apoios à contratação para se adaptarem melhor às diversas 
realidades da deficiência, revendo o atual modelo de formação profissional 
vigente para pessoas com deficiência;  
 
 
86 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Criar projetos-piloto de gestão descentralizada nas áreas da educação, das 
políticas sociais e da empregabilidade de pessoas com deficiência, 
designadamente em matéria de apoio nos períodos não letivos,, bancos locais 
de produtos de apoio, balcões da inclusão itinerantes ou equipas de apoio à pré 
e pós-colocação; 
● Promover políticas de inclusão e acesso das pessoas com deficiência a serviços 
públicos e à participação em plena igualdade em diferentes domínios, 
designadamente, 
garantindo 
a 
plena 
implementação 
do 
programa 
Acessibilidades 360º do PRR e assegurando o efetivo cumprimento das normas 
legais em termos de acessibilidades; 
● Criar um Plano Nacional para a Promoção das Acessibilidades físicas, sensoriais, de 
comunicação e TIC para a Administração Pública que integre os Planos Plurianuais 
de Intervenção para Melhoria das Acessibilidades e assegurar o reforço das Equipas 
Técnicas de Promoção das Acessibilidades, bem como um modelo de 
financiamento para investimento nesta área;  
● Rever a legislação de acessibilidade nos diferentes domínios em ordem a 
melhorar a eficácia da fiscalização e das dimensões sancionatórias por 
incumprimento nesta matéria; 
● Criar as ferramentas necessárias à garantia das condições de acessibilidade em 
todas as comunicações do Governo e Administração Pública e atos eleitorais, 
incluindo a interpretação em Língua Gestual Portuguesa, legendagem e 
descrição das imagens; 
● Promover a acessibilidade ao direito de voto, quer com a melhoria das 
condições de acesso às assembleias, quer com a disponibilização de 
mecanismos e tecnologias de assistência como o voto eletrónico, já testado em 
Évora nas Eleições Europeias de 2021; 
● Reforçar os apoios e a Formação para a Capacitação das organizações não 
governamentais, pessoas com deficiência e comunidade, sobre os Direitos das 
Pessoas com Deficiência. 
 
 
 
 
87 
O FUTURO É JÁ 
 
5. Um Serviço Nacional de Saúde 
universal, forte e resiliente 
 
O Serviço Nacional de Saúde (SNS) é um dos pilares do Portugal democrático e a grande 
construção dos socialistas no pós-25 de Abril. A melhoria progressiva, e significativa, da 
qualidade de vida dos portugueses nos últimos 50 anos é indissociável da criação de um 
serviço público universal e tendencialmente gratuito. O que distingue o SNS dos demais 
prestadores é, de facto, a centralidade que atribui ao estado de saúde das pessoas e o foco 
na preservação e melhoria da saúde da população. 
Ao longo dos oito anos dos Governos do PS foi dado um novo impulso ao SNS, 
reforçando as suas valências e criando as bases orçamentais para a sua resiliência 
e sustentabilidade. Entre 2015 e 2024 o orçamento do SNS aumentou em mais de 
5,6 mil milhões, o número de profissionais cresceu 25%, aprovou-se a Lei de Bases 
da Saúde, o Estatuto do SNS e a Direção Executiva do SNS.  
Ao longo do último ano, o Governo da AD não só falhou às expectativas que 
irresponsavelmente criou, como agravou os problemas e as dificuldades do SNS. 
Anunciado para resolver em poucos meses as dificuldades maiores com que se 
confrontava o SNS, a verdade é que o Plano de Emergência veio agravar as 
dificuldades de acesso ao SNS.  
A instabilidade na gestão do SNS foi a principal marca do Governo da AD, com 
sucessivas críticas e mudanças na gestão, mudanças sucessivas no INEM, na 
direção executiva do SNS e nas administrações hospitalares, pisando todos os 
critérios de mérito e competência, com o único propósito de abrir lugar a 
nomeações partidárias. Uma das áreas mais atingida pela incompetência da 
Gestão da AD foi a área dos Cuidados de Saúde Primários, com o atraso dos 
concursos de médicos, por uma mudança apressada no modelo de contratação, 
que atiraram para fora do SNS médicos e apenas 25% das vagas de médicos de 
medicina geral e familiar foram autorizadas a concurso pelo Governo. O resultado 
deste desinvestimento são mais 35 mil portugueses sem médico de família do que 
quando o Governo da AD tomou posse.  
O anúncio das transferências de hospitais públicos bem geridos e com forte 
investimento do Estado nos últimos anos para a gestão de misericórdias, bem 
como o anúncio do processo das PPP já em período eleitoral foram feitos sem 
 
 
88 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
transparência e sem que estivessem concluídos os respetivos estudos de 
viabilidade económica, obrigatórios por lei e no intuito da proteção dos utentes. 
Os problemas do SNS não se resolvem com planos em 60 dias nem pelo recurso à 
gestão privada. O SNS tem problemas complexos e precisa de uma ação 
persistente e séria de investimento, melhorias de gestão, inovação e progressiva 
integração de cuidados. Uma ação que valorize os profissionais e que olhe para os 
ganhos em saúde, para as melhorias no acesso e para a qualidade das respostas 
como a grande prioridade da política de saúde. Uma ação focada nas pessoas e na 
sua saúde, que assegure uma tripla mudança estrutural: do tratamento para a 
prevenção, do hospital para a comunidade e do analógico para o digital. 
5.1. Expandir o SNS 
No âmbito das melhorias no acesso a cuidados de saúde e combate às 
desigualdades, o Partido Socialista compromete-se a: 
● Garantir Saúde Oral para todos, incluindo a saúde oral no pacote de 
cuidados básicos do SNS. Para concretizar este objetivo, vamos criar 350 
gabinetes de médico-dentista em todos os concelhos do país, beneficiando da 
medida PRR e, depois de criar a carreira de médico-dentista no SNS, contratar 
médicos-dentistas e higienistas orais, para dar uma resposta plena de saúde 
pública; 
● Em paralelo, alargar a abrangência do cheque-dentista ao diagnóstico e 
prevenção e às próteses dentárias; 
● Integrar a saúde mental no pacote de cuidados básicos do SNS, valorizando 
as equipas e os recursos humanos nesta área, com a contratação de médicos 
psiquiatras e pedopsiquiatras, psicólogos, enfermeiros, assistentes sociais e 
terapeutas ocupacionais, criando equipas comunitárias de saúde mental e 
vinculando 300 psicólogos, até final de 2026, garantindo a sua integração na 
carreira de técnico superior de saúde e assegurando a dimensão da saúde 
mental também em respostas de urgência; 
● Generalizar os rastreios visuais e auditivos na infância, com recurso às 
Unidades de Cuidados de Proximidade, e criar um programa de atribuição 
gratuita de óculos a crianças de famílias com menores rendimentos. 
● Criar uma rede estruturada de consultas não presenciais para que responda às 
patologias mais frequentes em saúde mental, como a ansiedade e a depressão 
e assegurar a implementação da linha de prevenção do suicídio; 
 
 
89 
O FUTURO É JÁ 
● Implementar um plano de redução da prescrição de psicofármacos, utilizando 
programas com incentivos para o atingimento de metas, modelos 
comportamentais e respostas alternativas; 
● Implementar respostas efetivas para a demência, integrando as várias 
dimensões e a articulação com a segurança social, de modo a disponibilizar 
soluções para os utentes e as famílias. 
● Assegurar o direito à procriação médica assistida, reduzindo a lista de espera 
para tratamentos de fertilidade no SNS em 30% ao ano, garantindo uma 
resposta em tempo efetivo; 
● Assegurar cuidados paliativos como resposta obrigatória do SNS, reforçando 
as Equipas Comunitárias de Suporte em Cuidados Paliativos, assegurando a 
cobertura do país, contratando e valorizando profissionais especializados 
dedicados exclusivamente a cuidados paliativos e garantindo equipas 
multidisciplinares completas; 
● Garantir que os médicos e enfermeiros que prestam cuidados paliativos no SNS 
têm formação certificada ou competência reconhecida, promovendo cursos 
avançados e estágios em unidades de referência; 
● Expandir as Unidades de Cuidados Paliativos em hospitais do SNS ou em 
entidades capacitadas do setor social, garantindo resposta a doentes em fase 
avançada de doença; 
● Criar equipas de cuidados paliativos pediátricos nas regiões do Alentejo e 
Algarve, atualmente sem resposta específica, assegurando uma maior 
equidade no acesso a estes cuidados em todo o país;  
● Desenvolver um sistema nacional de avaliação da qualidade dos cuidados 
paliativos, com indicadores de acesso, qualidade e satisfação dos utentes, e 
divulgação de relatórios anuais sobre o desempenho das equipas e unidades.  
5.2. Integração de cuidados para melhorar o acesso  
A capacidade de resposta do SNS depende da integração entre os cuidados de saúde 
primários, cuidados hospitalares e cuidados continuados no quadro das ULS, 
contrariando a excessiva centralidade da rede hospitalar. Ao mesmo tempo, é 
imperativo reforçar a resposta à doença aguda, assegurando melhores cuidados e 
reduzindo o recurso excessivo às urgências hospitalares. Para isso, o PS vai: 
 
 
90 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Prosseguir a generalização das USF modelo B e aumentar a capacidade de 
formação de especialistas em Medicina Geral e Familiar, aumentando a 
resposta a utentes sem médico de família; 
● Reforçar as respostas imediatas a pessoas sem médico e enfermeiro de 
família, mobilizando equipas multiprofissionais, de forma voluntária, com 
compensação financeira, podendo existir protocolos com outras entidades em 
locais onde o SNS não disponha de meios; 
● Criar de uma Equipa Nacional de Apoio aos cuidados de saúde primários e 
dotar estas unidades de mais meios, autonomia e compromisso, valorizando as 
equipas de saúde familiar;  
● Proteger o trabalho de equipa das unidades dos cuidados de saúde primários, 
assegurando boas condições de trabalho e satisfação dos profissionais e dos 
utentes, nomeadamente com a valorização do secretariado clínico, com criação 
de uma estrutura formativa; 
● Valorizar o papel da saúde pública nas ULS, com a missão de promover a saúde, 
prevenir a doença e prolongar a vida saudável da população, reduzindo as 
iniquidades em saúde; 
● Valorizar as Unidades de Cuidados na Comunidade (UCC), em função do 
trabalho exemplar que realizam na prestação de cuidados de saúde na 
proximidade; 
● Criar uma rede de atendimento permanente, no âmbito dos cuidados de 
saúde primários; 
● Criar um programa de investimento para requalificação das urgências hospitalares, 
estabelecer equipas dedicadas e de centros de responsabilidade integrados nos 
Serviços de Urgência (SU) e investir em campanhas nacionais de promoção da 
literacia para o uso mais racional dos SU; 
● Dotar o INEM dos recursos humanos e meios operacionais necessários para garantir 
a prestação de cuidados de saúde às populações, sem falhas, desde logo com o 
reforço da atratividade das carreiras, através da valorização salarial dos profissionais; 
● Adotar uma abordagem inovadora com a integração de Inteligência Artificial 
na triagem do CODU/INEM e do SNS24, permitindo uma resposta sem tempos 
de espera e sem limites de procura; 
 
 
91 
O FUTURO É JÁ 
● Criar Salas de Gestão de Emergência conjuntas do INEM e da Autoridade 
Nacional de Emergência e Proteção Civil, criando uma maior capacidade de 
resposta e de adaptação, mais dinâmica e funcionalmente clara; 
● Implementar a telemedicina inter-hospitalar e intercuidados de saúde 
primários-cuidados hospitalares, reduzindo a transferência de doentes, e criar 
uma rede de transporte inter-hospitalar de doentes graves; 
● Garantir a resposta das ULS em unidades residenciais de idosos, através de 
equipas que se deslocam às instituições e que articulam com os seus 
profissionais de saúde, evitando assim idas de utentes aos hospitais, em 
situações de grande fragilidade; 
● Reforçar a capacidade de resposta das consultas hospitalares e das cirurgias 
programadas, com enfoque nas áreas oncológicas e cardiovascular, 
assegurando o efetivo cumprimento dos tempos máximos de resposta 
garantida, com o objetivo de, em até ao final da legislatura, reduzir em pelo 
menos 25% a lista de espera de doentes a aguardar uma consulta hospitalar e 
da lista de espera de doentes a aguardar uma cirurgia. 
● Prosseguir a estratégia de hospitalização domiciliária, através do reforço de 
meios e da formação específica de profissionais e equipas de apoio aos utentes 
e às famílias, a par da criação de incentivos de melhoria dos processos e 
procedimentos, generalizando a resposta a todo o território; 
● Apostar no alargamento e investimento nos hospitais de dia, criando respostas 
em ambulatório para doentes crónicos; 
● Reforçar o acesso a exames complementares de diagnóstico e terapêutica 
(MCDT) e a capacidade de resposta do SNS, permitindo que os médicos de 
medicina geral e familiar possam prescrever MCDT hospitalares dentro de cada 
ULS, respeitando os protocolos instituídos; 
● Neste âmbito, prosseguir uma política de substituição de equipamentos 
pesados e reforço em áreas específicas, permitindo respostas em tempo 
adequado às necessidades e implementar um plano nacional de robotização 
cirúrgica; 
● Implementar um plano dirigido especificamente ao aumento do acesso a 
ecografias obstétricas, com incentivos à formação e à realização; 
● Reforçar a Rede Nacional de Cuidados Continuados Integrados (RNCCI) e 
melhorar a sua articulação com os cuidados domiciliários com as ERPIs, 
 
 
92 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
assegurando a integração das respostas de saúde e sociais para uma 
abordagem consistente e adequada a cada caso. 
● Reavaliar o modelo de resposta da RNCCI, aperfeiçoando as tipologias e 
indicadores de qualidade e desempenho, melhorando o financiamento em 
função da resposta. 
5.3 Valorização dos profissionais de saúde 
Para assegurar o bom funcionamento do SNS, é fundamental garantir o planeamento de 
recursos humanos na saúde a nível nacional, assegurando a adequação entre as 
necessidades, presentes e futuras, do setor da saúde. Igualmente, é preciso assegurar a 
qualidade da formação, evitando fenómenos de precariedade, abandono profissional e 
emigração de profissionais. No âmbito da valorização dos profissionais de saúde, o PS vai: 
● Concluir a revisão das carreiras dos profissionais do SNS, desde logo das 
carreiras dos administradores hospitalares e de técnicos superiores de 
saúde, essenciais para estabelecer um novo quadro de autonomia reforçada na 
gestão das unidades do SNS; 
● Prosseguir a valorização das carreiras dos profissionais de saúde, garantindo 
a efetiva progressão nas carreiras, reforçando a vertente de formação e 
investigação e simplificação de processos, incluindo:  
○ Abertura anual obrigatória de vagas para os concursos médicos para consultor 
e assistente graduado sénior, com simplificação do processo, com conclusão 
obrigatória em 6 meses; 
○ Fim do Tempo de Serviço como Critério Majoritário para Direção de 
Serviço. Concursos para diretores de serviço baseados no mérito clínico, 
académico e pedagógico, e não apenas na antiguidade; 
○ Negociação com a Ordem dos Enfermeiros e os Sindicatos de 
Enfermeiros, sobre o internato de especialização, no SNS; 
● Integrar o internato médico na Carreira Médica, reconhecendo o papel do 
internato na formação de médicos e valorizando a integração do internato 
enquanto instrumento para fixação destes profissionais no SNS e criar uma 
bolsa de financiamento anual para médicos internos de formação específica, 
destinada à participação em cursos, congressos e outras atividades de 
desenvolvimento profissional; 
 
 
93 
O FUTURO É JÁ 
● Colocar mais médicos de família nos centros de saúde que mais precisam 
de médicos através da criação de um apoio ao alojamento para médicos 
que aceitem deslocar-se;  
● Incentivar a dedicação plena e em exclusividade ao SNS, de forma a ter 
um regime mais atrativo para os médicos que escolham optar por uma 
dedicação plena ou em exclusividade ao SNS. O novo regime de 
exclusividade voluntário pretende incentivar a capacidade de atrair e reter 
novos profissionais, contemplando para além de melhorias remuneratórias 
e de carreira, condições de trabalho, de formação e de incentivos associados 
ao desempenho, num trabalho desenvolvido com as organizações 
representativas da classe; 
● Criar um quadro de incentivos por desempenho, nomeadamente em áreas 
exigentes e complexas, como o serviço de urgência, o aumento da lista de 
utentes nos cuidados de saúde primários, os cuidados paliativos ou a 
realização de atividade na área materno-infantil; 
● Promover a autonomia das ULS para a substituição de profissionais de 
saúde e a contratação de acordo com o plano anual de recursos 
humanos, incluindo simplificação dos processos de mobilidade, assumindo 
o compromisso de que a mobilidade de profissionais dentro do SNS, com o 
acordo das partes, tem de ocorrer obrigatoriamente num período inferior a 
60 dias. 
● Criar condições para reduzir o recurso à prestação de serviços no SNS, que 
afeta hoje a estabilidade das equipas e a capacidade de organização, de 
modo a garantir que as necessidades permanentes são efetivamente 
asseguradas por pessoal do mapa da instituição. 
● Promover a flexibilização dos tipos de contratos e das cargas horárias, que se 
poderão alterar ao longo do tempo, com autonomia de decisão das ULS, 
garantindo a compatibilização da vida profissional e pessoal, as expectativas 
dos profissionais e o seu bem-estar; 
5.4 Promoção da saúde 
No âmbito da promoção da saúde, da prevenção da doença e da promoção da 
qualidade de vida, o Governo do Partido Socialista vai: 
 
 
94 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Alocar a a atividades de promoção da saúde e prevenção da doença 2% das 
verbas do Orçamento do Estado de 2026 para a saúde, com crescimento de 
1% por ano, até atingir 5% em 2029; 
● Criar uma abordagem integrada de saúde para os primeiros 1.000 dias de 
vida das crianças, incluindo a revisão da intervenção precoce, a criação de 
diretrizes para alimentação saudável em creches e berçários, à semelhança das 
que existem para os jardins de infância e escolas; 
● Desenvolver um programa no âmbito da literacia em saúde, articulado com o 
Ministério da Educação, as autarquias, organizações não governamentais, e outras 
entidades, desenvolvendo iniciativas que envolvam a comunidade; 
● Assegurar equipas e programas coerentes e consistentes, que visem os 
determinantes em saúde, nomeadamente o tabaco, álcool, alimentação 
saudável e atividade física. 
● Implementar o Sistema Nacional de Rotulagem Nutricional, promovendo a adoção, 
por produtores e retalhistas, de um sistema único e claro de rotulagem nutricional, 
recomendado pela DGS, que ajude os consumidores a fazer escolhas alimentares mais 
saudáveis, no contexto de campanhas de literacia alimentar; 
● Prevenir a obesidade e prevenir a obesidade e promover a contratação de 120 
nutricionistas para o SNS, até final de 2026, garantindo a sua integração na carreira 
de técnico superior de saúde e implementar um programa de estágios profissionais 
remunerados no SNS para nutricionistas; 
● No âmbito da prevenção e rastreios, dinamizar os programas de combate à 
tuberculose e à infeção por hepatite B e C, bem como a identificação precoce e 
tratamento das doenças sexualmente transmissíveis, do programa para o VIH/SIDA, 
de um plano nacional de rastreios oncológicos, garantindo equidade a nível 
nacional, informatização global e reporte público dos resultados, nomeadamente 
dos ganhos em saúde alcançados; 
● Avaliar o alargamento do programa gratuito de vacinação contra o Vírus do 
Papiloma Humano às utentes diagnosticadas com lesão de alto grau do colo 
do útero, vagina e vulva, precursoras de cancro; 
● Promover intervenções 
transversais orientadas para a melhoria dos 
determinantes sociais da saúde, como se verificou com o Programa Bairros 
Saudáveis, que dinamiza intervenções locais de promoção da saúde e da 
qualidade de vida das comunidades territoriais, através do apoio a projetos de 
 
 
95 
O FUTURO É JÁ 
associações, coletividades, movimentos cívicos e organizações de moradores, 
em colaboração com autarquias e autoridades de saúde; 
● Promover a expansão de redes de rastreios e de apoio à saúde sexual, criando 
redes de proximidade, aumentando os centros de referência e implementando 
sistemas-piloto de rastreio em farmácia e por correspondência, bem como a 
generalização do acesso a cuidados de saúde mental, nomeadamente à 
população jovem. 
5.5. Governação do SNS 
No que concerne à melhoria do modelo de governação do SNS e dos processos de 
gestão e prestação de cuidados, o Partido Socialista vai: 
● Propor uma metodologia para a nomeação, por parte da Direção Executiva, dos 
Conselhos de Administração das ULS, com escrutínio e supervisão externa, que 
visa selecionar os melhores líderes, com conhecimento e competências para a 
função, mas também capacitar e remunerar de forma adequada, garantindo a 
estabilidade dos mandatos e assumindo uma avaliação anual, objetiva e 
pública; 
● Avaliar a nova orgânica do SNS e melhoria da governação, visando a 
transparência dos processos, a redução da burocracia e aproximando a decisão 
da prestação de cuidados de saúde; 
● Aumentar a autonomia das ULS, no âmbito dos recursos humanos, 
investimento e aquisição de bens e serviços, através do Plano de 
Desenvolvimento Organizacional, que tem de ser aprovado até final do ano 
anterior, e que permitirá uma simplificação dos processos e celeridade na sua 
efetivação; 
● Implementar medidas que visem a sustentabilidade do SNS, a prestação de contas 
públicas e a avaliação do desempenho das instituições, aperfeiçoando os 
mecanismos de financiamento das instituições, visando o pagamento per capita 
ajustado ao risco, assegurando que o fluxo financeiro acompanha os utentes de 
forma a trazer justeza aos procedimentos mais complexos e às instituições mais 
desenvolvidas, bem como o financiamento de atividades específicas, seja a 
medicação inovadora, as urgências centralizadas, a formação pré e pós-graduada, ou 
a investigação; 
● Criar condições para o desenvolvimento e afirmação dos Centros de Referência 
e dos Centros de Responsabilidade Integrada; 
 
 
96 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Criação de um Plano Plurianual de Reinvestimento nas instituições de 
saúde, nomeadamente em termos de infraestruturas e equipamentos; 
● Valorizar as ULS com Ensino Universitário Associado, incluindo através do 
reconhecimento da especificidade do profissional SNS–docente universitário, o 
reconhecimento das atividades de formação e investigação e a inclusão de um 
vogal no Conselho de Administração das ULS com pelouro dedicado à formação, 
inovação e investigação científica; 
● Criar condições para a participação ativa dos utentes na definição das políticas 
de saúde e avaliação dos seus resultados, a nível nacional e local, na visão de 
que nada deve ser feito sem os utentes, incluindo a avaliação nacional da 
satisfação dos utentes, com repercussão dos resultados no financiamento das 
instituições; 
● Definir uma estratégia plurianual de cooperação com o setor privado, 
assumindo o princípio da supletividade e colocando o utente no centro dos 
processos de articulação e cooperação; 
● Reforçar a regulação e a transparência na relação do Estado com os 
prestadores privados em matéria de preços e padrões de qualidade, desde logo 
com a melhoria dos mecanismos de monitorização, transparência e divulgação, 
com evidência pública de resultados, recorrendo a um quadro de indicadores 
relevantes e percetíveis pela sociedade em geral a adotar pelos setores público, 
privado e social; 
● Implementar um programa de sustentabilidade no SNS que incida sobre várias 
dimensões, incluindo a reciclagem de dispositivos médicos. 
5.6. Comportamentos aditivos e dependências 
No que se refere ao aumento da capacidade de resposta no combate aos 
comportamentos aditivos e dependências, à redução de risco e nas melhorias no 
acesso ao tratamento e reinserção social o PS propõe:  
● Assegurar a implementação do Plano Nacional para a Redução dos 
Comportamentos Aditivos e Dependências, baseado nos três pilares 
Empoderar, Cuidar e Proteger, possibilitando dar maior robustez e eficácia no 
garante das respostas às pessoas que necessitam de ajuda especializada; 
● Implementar 
o 
novo 
modelo 
de 
organização 
das 
respostas 
aos 
comportamentos aditivos e dependências, assegurando a integração das 
 
 
97 
O FUTURO É JÁ 
competências de planeamento, coordenação e intervenção nos domínios da 
prevenção, da dissuasão, da redução de riscos, do tratamento e da reinserção e 
garantido a alocação dos meios humanos e financeiros indispensáveis à sua 
missão; 
● Avaliar as respostas existentes no plano do consumo vigiado, com vista a 
aferição da necessidade de reforço de equipamentos e de projetos nos 
territórios onde se justifique a sua presença e de revisão do quadro jurídico em 
vigor no sentido de clarificação dos requisitos da sua instalação, articulação 
com as estratégias locais de segurança e envolvimento das comunidades na 
sua preparação e gestão; 
● Reforçar o investimento na inserção profissional para pessoas com percursos 
de dependência, com acompanhamento especializado e articulação com 
outros serviços da administração pública; 
● Concluir o estudo multissetorial aprofundado com o objetivo de compreender as 
causas da maior prevalência de tráfico e consumo de Novas Substâncias 
Psicoativas, com especial incidência nas Regiões Autónomas dos Açores e da 
Madeira, assegurando a adoção das medidas diagnosticadas no seu âmbito, em 
articulação com as demais estratégias nacionais para a matéria. 
5.7. Inovação 
Em matéria de modernização, desenvolvimento tecnológico e inovação, o Partido 
Socialista vai:  
● Investir na infraestrutura tecnológica da saúde, melhorando as infraestruturas 
e a interoperabilidade entre sistemas, bem como a uniformização e integração 
de registos e processos e a comunicação entre fornecedores, prestadores de 
cuidados e entidades pagadoras; 
● Concluir o acesso do registo de saúde eletrónico, acessível às várias profissões 
de saúde, de acordo com os requisitos legais e a aprovação dos utentes; 
● Assegurar o direito dos utentes a terem acesso a consulta não presencial, 
seja nos cuidados de saúde primários, seja no âmbito hospitalar, desde que 
clinicamente seja adequado; 
● Promover a partilha obrigatória dos resultados dos MCDT, sejam efetuados em 
entidades públicas, privadas ou sociais, aos utentes e aos profissionais de saúde, 
cumprindo com os requisitos legais e a aprovação dos utentes; 
 
 
98 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Implementar Programas de Telemonitorização, obrigatórios em todas as ULS, 
para utentes com doenças crónicas, utilizando tecnologias de comunicação 
para monitorizar sinais vitais e prevenir complicações, reduzindo assim a 
necessidade de hospitalizações.  
● Criar de USF, com elevado pendor digital, de adesão voluntária de profissionais 
de saúde e utentes, em que todas as intervenções que não obriguem 
clinicamente à presença do utente, sejam realizadas à distância, possuindo 
horários alargados de funcionamento. 
● Implementar uma visão estratégia e inovadora, para a integração de 
abordagens de inteligência artificial (IA) nos processos, nomeadamente em 
áreas administrativas, gestão clínica, MCDT, reconciliação terapêutica, 
formação e literacia em saúde, reduzindo custos, melhorando os resultados 
clínicos e valorizando a experiência do utente.  
5.8. Desburocratização 
No âmbito da agenda que visa desburocratizar o SNS, reduzindo as tarefas 
administrativas dos profissionais e as intervenções dos utentes, o PS vai:  
● Implementar uma agenda para a desburocratização do SNS, reduzindo as tarefas 
administrativas através de um combate sem tréguas à necessidade de 
atestados/declarações médicas para múltiplas atividades das crianças e adultos; 
● Criar a possibilidade de todos os médicos poderem ter acesso à informação 
clínica necessária por exemplo para as juntas médicas e outros fins, e desta 
forma eliminando a necessidade de emissão de declarações médicas; 
● Criar, em todas as ULS, centros para a emissão dos atestados médicos para a 
carta de condução, para caçador, concessão de licença para uso e porte de 
arma e desportista náutico (carta de marinheiro, patrão de vela e motor, de 
costa e de alto mar); 
● Integração dos resultados dos MCDT e dos resultados dos rastreios, no processo 
clínico eletrónico. 
 
 
 
 
99 
O FUTURO É JÁ 
 
6. Uma escola pública de qualidade 
 
A Escola Pública é uma das maiores conquistas da nossa democracia. Ao longo de 
50 anos de liberdade, o sistema educativo português permitiu o acesso de todos à 
educação, erradicou o analfabetismo e assegurou uma ampla mobilidade social a 
segmentos muito distintos da população. Se hoje temos as maiores taxas de 
sempre de diplomados, e o maior número de jovens a estudar no ensino superior, 
isso deve-se ao esforço continuado que permitiu que um número cada vez maior 
de crianças e jovens frequentasse com sucesso o ensino básico e secundário, 
independentemente da sua condição de origem. 
Apenas uma escola pública de qualidade e inclusiva permitirá ao nosso país continuar 
a responder aos desafios do presente e do futuro, contrariando as desigualdades de 
partida, formando cidadãos e sendo lugar de realização e reconhecimento dos seus 
profissionais. O percurso de melhoria progressiva e consistente de resultados – sociais 
e educativos – resulta de décadas de compromisso da sociedade portuguesa com a 
educação e a igualdade de oportunidades, em alternativa às visões meritocráticas e 
individualistas da escola. 
Ao longo desta jornada coletiva, os Governos do Partido Socialista introduziram 
sempre marcos de referência no direito a uma educação de qualidade para todos. 
Do alargamento da escolaridade obrigatória até aos 18 anos à criação da rede 
pública de educação pré-escolar; da aposta na qualificação da população adulta à 
introdução de Atividades de Enriquecimento Curricular, do investimento na 
formação contínua de professores à requalificação do edificado. Estes são alguns 
exemplos de reformas estruturais do Partido Socialista nas políticas educativas. 
As políticas seguidas nas últimas décadas permitiram a Portugal uma redução 
significativa do abandono escolar precoce, a par de uma melhoria das taxas de 
transição e conclusão no tempo esperado. Nos recentes Governos do Partido 
Socialista foi desenvolvido um conjunto importante de indicadores que permite 
hoje identificar problemas e necessidades em vários domínios, fundamentando as 
respostas e a intervenção. 
A escola pública enfrenta hoje desafios novos e complexos, a que é preciso 
responder de forma clara e efetiva. É necessário atrair e formar mais profissionais, 
nomeadamente educadores e docentes, para assegurar as necessidades, 
sobretudo em regiões mais críticas. É preciso garantir aprendizagens de qualidade, 
 
 
100 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
reforçando o apoio aos alunos que revelam maiores dificuldades. Os desafios 
colocados pelo acolhimento e integração de alunos imigrantes, por outro lado, 
requer uma atuação mais sistémica e inclusiva, garantindo condições de 
aprendizagem e uma maior equidade. 
O desenvolvimento das políticas educativas e a organização do sistema educativo 
implica uma capacidade permanente de aferir, diagnosticar, avaliar, corrigir e 
inovar, valorizando as conquistas e o património herdado e respondendo aos 
desafios que os sistemas educativos e as sociedades atuais enfrentam. 
6.1. Alargar a rede e promover a qualidade educativa  
Tendo em vista a consolidação da rede pública de escolas e a diversificação da 
oferta educativa, o PS vai: 
● Corrigir desequilíbrios e carências na rede pública de ensino básico e 
secundário, expandindo a oferta atual em territórios que registam uma maior 
pressão demográfica; 
● Rever o quadro de princípios e objetivos subjacentes à elaboração das Cartas 
Educativas Municipais, visando entre outros aspetos mitigar práticas de 
segregação de alunos entre escolas; 
● Concretizar a gratuitidade da educação pré-escolar para as crianças a partir 
dos 3 anos, não só investindo na rede pública, mas recorrendo também ao 
setor solidário e à rede privada, na base do modelo já existente para as creches; 
● Revisitar a estrutura do ensino Científico-Humanístico no secundário, de 
modo a alargar as possibilidades de organização do plano de estudos com um 
tronco comum mais robusto e com mais opções; 
● Alargar a rede de escolas artísticas de artes visuais, incluindo a possibilidade de 
criação de Escolas de Artes que agreguem as diferentes ofertas de Ensino 
Artístico Especializado; 
● Reforçar os recursos materiais e humanos para a educação inclusiva, através 
do reforço de professores de educação especial e do financiamento dos Centros 
de Recursos para a Inclusão; 
● Reforçar o Programa de Requalificação de escolas do 2.º e 3.º ciclos do ensino 
básico e a conclusão das intervenções em escolas secundárias; 
 
 
101 
O FUTURO É JÁ 
● Reforçar a componente artístico-cultural nos programas escolares e 
disponibilizar, nos períodos não letivos, atividades lúdicas opcionais nessas 
áreas; 
● Alargar a rede pública de escolas com ensino bilíngue, face à procura pelas 
famílias de ofertas de ensino em língua portuguesa e inglesa;  
● Continuar a qualificar a Rede de Bibliotecas Escolares e a promover o Plano 
Nacional de Leitura. 
6.2. Profissionais 
No âmbito do reforço, diversificação, qualificação e valorização dos profissionais da 
educação, o PS compromete-se a: 
● Promover o aumento do número de vagas em cursos de formação no ensino 
superior, nomeadamente nas áreas e nas regiões com carências mais 
pronunciadas e com níveis de envelhecimento docente mais elevados; 
● Acelerar os procedimentos de profissionalização em serviço, com reforço da 
capacidade formativa das universidades e politécnicos; 
● Aumentar a atratividade no início da carreira docente, reduzindo de forma 
progressiva o hiato entre os índices remuneratórios da base e os índices mais 
altos; 
● Rever os critérios de reposicionamento na carreira docente de forma a 
garantir a correção das ultrapassagens na progressão, assegurando a 
contabilização de todo o tempo de serviço, independentemente da data de 
ingresso; 
● Contar o tempo de serviço prestado em creche pelas educadoras de infância 
para efeitos de progressão na carreira e não apenas para efeitos de acesso; 
● Reconhecer a todos professores do ensino básico secundário o tempo de 
serviço efetivo prestado enquanto docentes do ensino superior nas 
circunstâncias das previstas no Decreto-Lei n.º 51/2024, de 28 de agosto; 
● Rever as regras do concurso de colocação do pessoal docente; 
● Assegurar apoios extraordinários e temporários à deslocação para todos 
docentes, independentemente de serem colocados em escolas designadas 
como carenciadas ou não; 
 
 
102 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Assegurar a remuneração de professores estagiários, reconhecendo o 
trabalho efetivo que desenvolvem junto dos seus alunos, nos processos de 
ensino e aprendizagem. 
● Desburocratizar a função docente, revendo e simplificando, de forma 
sistemática e participada, processos administrativos e pedagógicos; 
● Definir rácios adequados de pessoal técnico especializado nas escolas, com 
particular enfoque nas necessidades de alunos com deficiência, garantindo 
a respetiva vinculação; 
● Rever os rácios e conteúdos funcionais dos assistentes operacionais, com 
particular enfoque nas situações de conflitualidade e violência escolar, 
enquanto medida integrante de planos de ação adotados nesse âmbito. 
6.3. Comunidade escolar 
Procurando reforçar o sentido de comunidade das escolas, o PS vai: 
● Revisitar o modelo de governação das escolas, aprofundando as dinâmicas 
colaborativas e reforçando o envolvimento e participação dos alunos na vida da 
escola; 
● Aperfeiçoar os procedimentos e práticas de constituição de turmas, 
assegurando uma maior heterogeneidade do ponto de vista da integração de 
alunos de diferentes estratos socioeconómicos; 
● Devolver às escolas a autonomia na gestão do seu crédito horário, reduzida 
pelas novas orientações de organização do ano letivo entretanto estabelecidas; 
● Implementar, em articulação com as escolas e os municípios, um Sistema de 
Alerta Precoce de Risco de Exclusão em Contexto Escolar; 
● Equacionar a criação de um Programa de Apoio a Famílias Vulneráveis, assente 
em redes permanentes de intervenção na infância e juventude, de base 
autárquica, que melhor articulem a ação da escola, das famílias, e das entidades 
do tecido institucional local; 
● Reforçar os mecanismos de resposta às necessidades dos alunos e profissionais 
à disposição das Escolas Integradas em Territórios Educativos de Intervenção 
Prioritária; 
 
 
103 
O FUTURO É JÁ 
● Incentivar a constituição de parcerias entre as escolas profissionais, o tecido 
empresarial local e as instituições de ensino superior, melhorando a articulação 
entre o planeamento da rede e as necessidades das empresas; 
● Proceder a uma avaliação do impacto das recomendações de interdição da 
entrada/uso do telemóvel nos espaços escolares, admitindo a sua 
interdição efetiva pelo menos até ao 2.º ciclo do ensino básico; 
● Promover uma escola que forme cidadãos, valorizando a disciplina de 
Cidadania e Desenvolvimento e ponderar o reforço do seu ensino no ensino 
secundário; 
● Proceder à alteração do Estatuto do Aluno e Ética Escolar, reforçando medidas 
de combate à indisciplina e à violência em contexto escolar e criando 
mecanismos mais eficazes de monitorização das mesmas. 
6.4. Sucesso Escolar 
Tendo em vista promover o sucesso educativo, intervindo junto de alunos com 
maiores dificuldades e assegurando o pleno acolhimento e integração dos alunos 
migrantes, o PS compromete-se a: 
● Garantir que os alunos que frequentaram o ensino básico durante a pandemia 
continuam a dispor de um acompanhamento continuado do seu desempenho, 
mediante realização de testes de diagnóstico e a adoção de planos 
personalizados de recuperação de aprendizagens; 
● Desenvolver planos específicos de intervenção nas áreas da matemática, leitura 
e literacia, assegurando que a implementação dos novos programas é 
acompanhada de recursos de aprendizagem orientados para a superação dos 
défices identificados; 
● Garantir às escolas autonomia e recursos que permitam uma melhor 
integração escolar de alunos migrantes, desenvolvendo programas 
intensivos de aprendizagem do português, antes, no início e durante o ano 
letivo, promovendo uma integração progressiva no currículo; 
● Atualizar os valores de referência no acesso à Ação Social Escolar, 
reconhecendo e reforçando o papel fundamental desta dimensão na 
alavancagem e promoção da igualdade de oportunidades; 
● Garantir aos alunos do secundário beneficiários de Ação Social Escolar a 
possibilidade 
de 
usufruírem 
de 
tutorias 
e/ou 
apoios 
especializados, 
 
 
104 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
mobilizando para o efeito, entre outros recursos, o seu acompanhamento por 
parte de alunos inscritos no ensino superior. 
6.5. Governação do sistema 
No âmbito da melhoria da governação do sistema educativo, prosseguindo a 
aposta na sua modernização contínua e na capacidade de resposta a novos 
problemas, o PS propõe: 
● Simplificar os mecanismos de articulação entre os Serviços do Ministério da 
Educação e as escolas, incluindo a criação de um ponto de coordenação da 
comunicação direta para evitar redundâncias, e garantir a uniformização dos 
sistemas e a sua interoperabilidade; 
● Implementar um novo Plano Tecnológico da Educação, através do reforço das 
infraestruturas e equipamentos, a par da dotação adequada em pessoal 
qualificado que assegure a sua manutenção; 
● Expandir a Rede de Laboratórios Digitais Escolares, com o objetivo de garantir 
que todos os agrupamentos de escolas públicas do país tenham, até 2030, pelo 
menos um espaço pedagógico equipado com tecnologia atualizada, orientado 
para o desenvolvimento das competências digitais do século XXI. 
● Garantir, em nome da estabilidade das reformas educativas, que as 
alterações curriculares apenas se efetuam na sequência de estudos de 
avaliação enquadrados por referenciais internacionais; 
● Desenvolver uma estrutura de apoio jurídico e administrativo-financeiro às 
direções das escolas; 
● Lançar um debate nacional, com vista à criação de um Livro Branco sobre a 
relação entre o sistema educativo, o uso da tecnologia, as competências digitais 
e de cidadania digital e as dimensões éticas e cognitivas associadas às 
transformações aceleradas da IA; 
● Promover formação aos profissionais da educação sobre os riscos e benefícios 
da utilização da IA em contexto educativo; 
● Desenvolver um Plano de Ação de Combate à Violência em Contexto Escolar, 
incluindo o combate a todas as formas de discriminação, bullying fomento do 
discurso do ódio, sem prejuízo de um reforço mais imediato, neste âmbito, do 
apoio dos serviços do Ministério da Educação às escolas; 
 
 
105 
O FUTURO É JÁ 
● Promover formação aos profissionais da educação sobre os riscos e benefícios 
da utilização da IA em contexto educativo; 
● Garantir o combate a todas as formas de bullying, discriminação e discurso de 
ódio nas escolas, designadamente repondo o guia “Direito a SER nas Escolas». 
 
7. Um Ensino Superior de 
qualidade e acessível 
 
O ensino superior é central para as políticas públicas nos países e economias mais 
desenvolvidas. A qualidade da formação superior, a par da atividade científica, 
constitui a base de disponibilidade de recursos humanos e conhecimento, que 
importa transferir para a economia, transformando-o em valor acrescentado. 
Com uma democratização no acesso mais tardia, o ensino superior é hoje pilar 
essencial da qualificação dos portugueses e do desenvolvimento social e 
modernização da economia. Se em 1981 apenas cerca de 2% da população 
portuguesa com 15 ou mais anos tinha completado o ensino superior, esse passou 
para 8% em 2001 e regista um impulso significativo desde então. Em 2021, segundo 
os censos, praticamente 20% da população com 15 e mais anos tinha concluído 
uma formação superior. 
Subsistem ainda, contudo, desafios importantes na universalização do acesso e 
frequência do ensino superior. A taxa de abandono do ensino superior no final do 
primeiro ano de frequência ronda os 12%, atingindo no ensino politécnico valores 
próximos dos 14%. 
Depois de um ano em que pouco ou nada de substancial aconteceu, com a 
governação da AD, é urgente retomar a confiança, a estabilidade e a ambição para 
o ensino superior, num contexto internacional que é hoje ainda mais exigente e em 
acelerada 
mudança 
tecnológica. 
Importa 
retomar 
os 
programas 
de 
desenvolvimento e investimento interrompidos no último ano, devendo o ensino 
superior e a ciência voltar a ter um lugar na orgânica do Governo que garanta 
espaço efetivo de concretização da ação política. Este renovado impulso 
consubstancia-se em cinco objetivos. 
 
 
106 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
7.1. Autonomia do Ensino Superior 
No âmbito do reforço da estabilidade e autonomia do sistema de ensino superior, 
o PS vai: 
● Celebrar um contrato de legislatura para o quadriénio 2026-2030, que permita 
recuperar a confiança das instituições de ensino superior e reforce a sua autonomia 
financeira e orçamental, com base num modelo de financiamento plurianual que 
garanta previsibilidade e sustentabilidade às opções de cada instituição; 
● Promover a contratualização por objetivos, já iniciada nos Programas Impulso 
Jovens STEAM e Impulso Adultos do PRR, e incentivando sinergias entre 
atividades de educação, investigação e inovação; 
● Concluir a revisão do Regime Jurídico das Instituições de Ensino Superior 
(RJIES), mantendo o respeito pela sua autonomia e assegurando a participação 
dos docentes, funcionários e estudantes, tendo em vista um maior equilíbrio 
entre a gestão democrática das instituições e a eficácia dos modelos de gestão; 
● Rever os diferentes Estatutos das Carreiras Docentes e criar o Regime 
Jurídico do Pessoal Docente e de Investigação no Ensino Superior Privado, 
fomentando uma adequada articulação entre funções de docência e de 
investigação, com maior flexibilidade de perfis e a possibilidade de transição 
entre estes ao longo da vida; 
● Consolidar a política de distinção entre os processos de recrutamento e de 
progressão, garantindo maior previsibilidade aos mecanismos de progressão 
na carreira, baseados em regimes de avaliação de desempenho da carreira 
docente e da carreira de investigação. 
7.2. Alargamento a novos públicos 
No que respeita ao alargamento a novos públicos, essencial para o aumento das 
qualificações dos portugueses, o Partido Socialista pretende: 
● Reforçar o número de estudantes a frequentar o ensino superior, com uma 
aposta clara na formação ao longo da vida, na diversificação das ofertas 
formativas e na inovação curricular e pedagógica; 
● Lançar uma estratégia de captação de novos públicos com o alargamento de 
vagas no ensino superior para adultos, de modo a atingir a prazo de 25% da 
capacidade instalada ao nível das licenciaturas para estes públicos; 
 
 
107 
O FUTURO É JÁ 
● Criar uma rede de centros de excelência em inovação pedagógica, através de 
um programa de financiamento da modernização pedagógica e curricular no 
ensino superior, com especial foco em áreas particularmente relevantes para o 
desenvolvimento económico e social do país; 
● Consolidar a diversificação das formas de acesso ao ensino superior, tendo em 
conta os diferentes perfis dos candidatos; 
● Estimular a diversificação no acesso, tendo em conta os diferentes perfis dos 
candidatos e aprofundando, em particular, o acesso dos estudantes oriundos 
de trajetórias profissionais de nível secundário, de ofertas profissionais de pós-
secundário, incluindo os cursos técnicos superiores profissionais (TESP) e os 
cursos de especialização tecnológica (CET), e de adultos, de modo a reforçar a 
equidade e a justiça social no acesso e a aposta na recuperação de gerações 
em que as oportunidades de acesso eram menores; 
● Reforçar a intercomunicação entre formação pós-graduada não conducente à 
obtenção de grau e percursos que tenham essa componente, estimulando as 
instituições e as pessoas a investir neste tipo de formação; 
● Prosseguir a aposta no aumento da frequência do ensino superior por alunos 
com deficiência, aprovando para o efeito o Regime Jurídico dos Estudantes 
com Necessidades Educativas Especiais e reforçando os apoios sociais, a 
melhoria das condições de acolhimento e o apetrechamento físico e 
tecnológico das instituições; 
● Estimular as ofertas internacionais e a entrada de estudantes não nacionais, 
considerando a possibilidade de trabalhar em Portugal e frequentar o ensino 
superior, em particular no caso de alunos oriundos de países de língua oficial 
portuguesa; 
● Reduzir os problemas de ingresso dos estudantes internacionais, seja através 
do estímulo, no respeito pela autonomia das instituições de ensino superior, a 
uma antecipação na colocação de estudantes internacionais no ensino 
superior, concomitante ao reforço indispensável da capacidade da rede 
consular. 
● Melhorar os concursos de acesso ao ensino superior artístico, incentivando as 
instituições de ensino superior a definirem calendários articulados com o 
concurso nacional de acesso e promovendo uma maior colaboração inter-
institucional na aferição dos requisitos específicos, por forma a reduzir os custos 
e a dispersão de processos de candidatura para cada estudante; 
 
 
108 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Fomentar, através dos contratos de legislatura com as instituições de ensino 
superior, a criação de cursos e de oferta formativa modular, de modo a permitir 
uma maior flexibilidade na formação da população adulta e na formação ao 
longo da vida, promovendo o alargamento da oferta em horário pós-laboral, o 
ensino à distância e modelos híbridos, incluindo a concretização e consolidação 
do Programa Impulso Adultos, no quadro da implementação do PRR; 
● Atualizar o enquadramento legal deste tipo de oferta formativa, favorecendo 
percursos de aprendizagem personalizados e adaptados às necessidades 
específicas de formação dos estudantes e a flexibilidade da estrutura curricular. 
7.3. Condições de acesso 
Em relação às condições de acesso, frequência e conclusão dos ciclos de estudo, o 
PS propõe: 
● Reduzir a propina das licenciaturas de forma progressiva até à sua 
gratuitidade no prazo de uma década; 
● Avaliar a regulamentação das propinas dos mestrados cuja frequência seja 
prática obrigatória para o acesso à profissão; 
● Revisitar o modelo de comparticipação nos custos dos ciclos de mestrado e 
doutoramento; 
● Reforçar as condições de frequência do ensino superior que facilitem a 
conclusão dos ciclos de estudo e mitiguem situações de abandono, 
reforçando o número de bolsas de estudo e complementos até 100 mil 
bolseiros; 
● Reforçar o Fundo de Ação Social, procurando atingir, no final da legislatura, 
o valor de €150 milhões, oriundos das receitas de impostos (a que acresce o 
valor dos fundos europeus); 
● Reforçar os mecanismos de ação social, criando a Garantia Superior, 
mecanismo que assegura condições de frequência do Ensino Superior e de 
conclusão dos ciclos de estudos para estudantes carenciados; 
● Prosseguir a simplificação dos processos de atribuição e renovação de 
bolsas, garantindo o seu rápido pagamento no início dos anos letivos; 
● Regular o regime de taxas de emolumentos, vedando a sua cobrança pelos 
seguintes atos académicos: 
 
 
109 
O FUTURO É JÁ 
○ Matrícula e inscrição;  
○ Frequência, presencial ou à distância, de unidades curriculares, dentro do 
limite de créditos e no âmbito regularmente definidos como inerentes da 
normal frequência do curso;  
○ Inscrição em momentos avaliativos em época normal; 
○ Prestação de provas de mestrado ou doutoramento, incluindo a entrega 
de teses e dissertações; 
○ Emissão de qualquer cartão de estudante cuja apresentação seja 
obrigatória; 
○ Requerimento e emissão das declarações ou certificados necessários para 
efeitos de atribuição de prestações ou apoios sociais, reconhecimento e 
exercício do estatuto de trabalhador-estudante ou para o exercício de 
direitos cívicos; e 
○ Emissão da carta de curso; 
● Lançar uma segunda geração do Plano Nacional para o Alojamento no 
Ensino Superior (PNAES) e a execução plena da sua primeira geração; 
● Reforçar a ação social para os territórios de baixa densidade, através das 
bolsas +Superior, apoiando o transporte semanal pendular dos estudantes 
deslocados, criando condições equiparadas aos passes sociais das áreas 
metropolitanas; 
● Efetivar o alargamento do apoio ao alojamento a não-bolseiros, 
combatendo a informalidade do arrendamento estudantil; 
● Criar o Estatuto do Estudante do Ensino Superior, reforçando os direitos dos 
estudantes e promovendo a sua efetivação, através da agregação de 
legislação dispersa. 
 
 
 
 
 
110 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
 
8. A Habitação como maior desafio 
nacional 
 
A habitação tornou-se um dos principais problemas socioeconómicos na Europa, 
com impacto notório em países como Portugal, onde existe um desfasamento 
crescente entre os preços das casas e os rendimentos das famílias, agravado pelo 
surgimento de novas procuras de habitação. É um problema que atravessa a vida 
das pessoas: impede famílias de se formarem ou manterem unidas, afasta 
estudantes do ensino superior, trava a mobilidade e fixação de trabalhadores 
essenciais, prejudica a economia e retira autonomia aos jovens. É um problema 
social, económico, territorial e também político, porque alimenta frustrações, 
desigualdades e discursos de exclusão nas zonas urbanas sob maior pressão.  
Durante décadas, Portugal tratou a habitação como tema secundário nas políticas 
públicas. Foi o PS que, antes do agravamento da crise europeia, teve a ambição de 
construir uma política pública de habitação com vocação universalista, 
concretizando um direito de todos e rompendo com lógicas assistencialistas. 
Iniciou-se assim uma inversão com um plano de investimento público na habitação 
acessível. 
No último ano, o Governo da AD adotou medidas que, sob o pretexto de responder 
à crise, a agravaram: recuou na regulação do alojamento local, desprotegeu o 
arrendamento, abdicou de parte do PRR para respostas à classe média, limitou 
apoios e incentivou a procura sem aumentar a oferta. Como o PS alertou, isso fez 
disparar os preços. Os estímulos, mal desenhados, beneficiaram apenas uma 
minoria de jovens, deixando de fora a maioria com rendimentos incompatíveis com 
as exigências da Garantia Pública. 
Hoje, a habitação já não é procurada apenas para viver, mas também como ativo 
financeiro, o que gera uma procura artificial e distorcida. A resposta tem de ser 
estrutural e determinada: melhor regulação, mobilização de fogos devolutos, 
aproveitamento do património público e uma escala muito maior de construção.  
Não há soluções únicas nem milagrosas para responder à crise da habitação, mas 
há um caminho claro: assumir a habitação como desígnio coletivo, com contributo 
do Estado, setor privado e cooperativo; assumir que é um direito de todos - não só 
dos mais carenciados, mas também da classe média, hoje igualmente excluída. 
 
 
111 
O FUTURO É JÁ 
Cabe ao Estado agir com coragem, escala e visão de futuro para responder àquele 
que é hoje o maior desafio nacional. 
8.1. Parque habitacional público  
O reforço do parque habitacional público é a medida mais importante para 
ultrapassar a crise da habitação, não só para assegurar respostas acessíveis mas 
também para, no conjunto da oferta, contribuir para a regulação dos preços. Para 
cumprir com este objetivo, o PS vai: 
● Criar instrumentos permanentes de financiamento da construção de 
habitação pública, especialmente dirigida à classe média, jovens, 
trabalhadores deslocados e estudantes do ensino superior, ampliando as 
soluções já postas em prática pelo Partido Socialista, criando uma dotação 
anual, financiada por parte dos dividendos da CGD, destinada à promoção 
e manutenção de habitação pelas autarquias; 
● Executar as linhas de financiamento previstas no Mais Habitação, e ainda não 
concretizadas, com garantia mútua e bonificação de juro, para promoção de 
habitação para arrendamento acessível por parte de privados e cooperativas; 
● Lançar o Programa REVIVE Habitação para agilizar a mobilização dos 
imóveis devolutos do Estado para habitação; 
● Dar maior celeridade, sustentabilidade, estabilidade e eficácia à promoção de 
habitação para as famílias carenciadas e a classe média: 
○ Garantindo regras de contratação pública mais ágeis e eficazes; 
○ Salvaguardando um quadro fiscal estável e atrativo, nomeadamente com o 
IVA a 6% para projetos de habitação a custos controlados, individuais ou 
coletivos, e a isenção fiscal para as rendas a preços acessíveis; 
○ Revisitando, com vista à sua simplificação, requisitos de construção que 
não se afigurem necessários; 
○ Estabelecendo condições de maior estabilidade legislativa, reforçando o 
planeamento estratégico e a previsibilidade dos investimentos; 
○ Promovendo a reorientação das entidades promotoras de políticas de 
habitação, nomeadamente o IHRU e a Construção Pública, no que respeita 
à respetiva autonomia e à valorização dos recursos humanos; 
 
 
112 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Trabalhar com vista a um compromisso europeu com o setor da habitação, 
garantindo que a política em matéria de habitação é entendida como serviço 
público, bem como a compatibilização das diretivas europeias com a 
necessária prioridade na resposta à crise habitacional. 
8.2. Apoios à habitação 
A relação entre salários e custos da habitação em Portugal é a pior de todos os 
países da OCDE. Temos vários instrumentos de apoio às rendas em vigor, mas nem 
sempre chegam a quem deles precisa, seja por via dos requisitos de elegibilidade 
dos destinatários, dos contratos ou dos valores das rendas, ou até, durante o 
Governo da AD, por dificuldade em fazer chegar os apoios onde eles são precisos.  
Para assegurar um quadro mais robusto de instrumentos de apoio ao acesso à 
habitação, o PS propõe: 
● Simplificar e uniformizar o acesso aos apoios ao arrendamento e alargando 
a base de incidência dos atuais apoios, assegurando que todas as famílias 
com taxa de esforço elevada, incluindo as da classe média, têm acesso a um 
apoio ao pagamento da renda; 
● Assegurar condições de previsibilidade e segurança nos apoios à compra de 
casa própria, desde logo: 
○ Através de uma monitorização rigorosa do acesso ao mecanismo de 
Garantia Pública para apoio à compra da 1.ª Casa em vigor desde o final de 
2024, assegurando que este instrumento cumpre o propósito para o qual 
foi concebido; 
○ Avaliando, em diálogo com o Banco de Portugal, a introdução de mecanismos 
que garantam a proteção dos beneficiários da Garantia Pública em caso de 
incumprimento do pagamento do crédito à habitação; 
● Simplificar o acesso a programas habitacionais pelas famílias: 
○ Lançando as bases para uma política de uma só porta de entrada nas 
respostas públicas de habitação, evitando a exclusão social; 
○ Promovendo a gestão integrada do património público, de forma que 
responda às diferentes necessidades setoriais, em particular na habitação; 
 
 
113 
O FUTURO É JÁ 
○ Transferindo progressivamente a gestão dos imóveis do IHRU para as 
autarquias, adequando a gestão do património às realidades locais e 
otimizando assim a promoção de políticas públicas de habitação pelo IHRU. 
8.3. Reequilibrar o mercado: mais casas com preços justos  
Para mobilizar a oferta habitacional disponível e reduzir o desalinhamento entre os 
preços das casas e os rendimentos das famílias, o PS vai: 
● Repor um conjunto de regras mínimas de regulação do Alojamento Local 
(AL), e ao mesmo tempo incentivando a transferência de imóveis afetos ao 
AL para arrendamento de habitação permanente; 
● Estabelecer um regime de isenção de tributação de mais-valias na venda de 
segundas habitações em zonas de pressão urbanística, sempre que as 
habitações sejam adquiridas para habitação própria e permanente; 
● Agravar as mais-valias em imóveis adquiridos e vendidos sem que tenham sido 
recuperados ou habitados.; 
● Rever a fórmula de cálculo para atualização de rendas, incluindo a evolução 
dos salários nos critérios de atualização em anos com inflação superior a 2%; 
● Avaliar o enquadramento fiscal a não residentes ou a residentes fora do espaço 
da UE; 
● Para promover um mercado de arrendamento eficaz e assente no equilíbrio 
entre as partes, o PS vai: 
○ Elaborar um Código do Arrendamento Urbano que unifique todas as regras 
do arrendamento num só instrumento jurídico equilibrado e simplificado; 
○ Criar uma entidade fiscalizadora do arrendamento; 
○ Promover um regime excecional de regularização de contratos informais, 
reforçando garantias de senhorios e arrendatários; 
○ Criar projetos de mediação, geridos pelas câmaras municipais, entre 
inquilinos e senhorios; e 
○ Fomentar a criação de seguros no arrendamento. 
 
 
114 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
8.4. Reforçar o setor da construção 
O país já construiu mais de 120 mil casas por ano. Atualmente, constrói cerca de 30 mil. 
Portugal tem capacidade para fazer mais apostando também na industrialização e 
em métodos construtivos mais rápidos e sustentáveis. Para reforçar o setor da 
construção, o PS vai: 
● Assegurar a integração de soluções de habitação acessível no licenciamento 
de novos projetos, nomeadamente através do aumento da capacidade 
construtiva e da introdução, em articulação com as autarquias, de uma quota 
mínima de fogos a afetar a arrendamento habitacional a custos acessíveis ou 
habitação a custos controlados nos novos projetos; 
● Promover a industrialização do setor da construção e a construção verde, 
sustentável e projetos de eco-design, através de um quadro legal e concursal 
capaz de dinamizar o setor; 
● Estimular a digitalização dos setores da Arquitetura, Engenharia, Construção e 
de Gestão ao longo do ciclo de vida de um Projeto; 
● Promover a qualificação dos intervenientes no setor da construção, em 
particular em recursos como a tecnologia BIM e a gestão de dados, bem como 
dos intervenientes no âmbito de técnicas tradicionais, técnicas de construção 
sustentável e tecnologias inovadoras; 
● Concretizar, até 2026, o Código da Construção. 
8.5. Inovação habitacional e valorização urbana 
Para estimular soluções habitacionais inovadoras e promover a melhoria dos 
espaços urbanos, o PS vai: 
● Lançar novas linhas de financiamento para projetos de micro-housing e pré-
fabricado, destinados a habitação temporária; 
● Reforçar as verbas destinadas à valorização do Habitat dos bairros habitacionais 
públicos, com especial foco na quebra de barreiras urbanísticas e valorização 
do espaço público e construção de equipamentos que garantam novas 
centralidades nestes territórios; 
● Fomentar um programa de aquisição por parte do Estado de habitações 
hipotecadas à banca, com garantia de arrendamento vitalício aos proprietários 
 
 
115 
O FUTURO É JÁ 
da mesma habitação ou integração dessas habitações em programas de 
arrendamento acessível; 
● Criar o Balcão Mais habitação, aproximando a resposta, via Freguesias e 
Municípios, ao Cidadão; 
● Criar uma linha de financiamento a acionar para a manutenção, pelos 
condomínios, dos respetivos imóveis. 
 
9. Uma cultura democrática 
e descentralizada  
 
Depois do relançamento da Cultura nas recentes legislaturas do Partido Socialista, 
assistimos no último ano a uma degradação do ambiente cultural nacional e do 
posicionamento internacional de Portugal, marcado pelo retrocesso nas políticas 
públicas e abandono do setor cultural. A marca da governação da AD em matéria 
de cultura é essencialmente uma marca de conflito, desmantelamento de trabalho 
feito e exoneração de dirigentes cuja competência era amplamente reconhecida.  
É urgente inverter este ciclo, recentrando a política no apoio a todas as áreas da 
cultura, de forma ampla e equitativa, dando visibilidade ao setor e retomando a 
trajetória de crescimento, que urge acelerar, reconhecendo a cultura como uma 
das políticas públicas que mais contribuem para a coesão social e territorial e para 
a competitividade internacional do país.  
Nesse sentido, o PS propõe: 
● Continuar a reforçar a dotação do setor, prosseguindo a trajetória de 
crescimento e sustentabilidade, quer no Orçamento da Cultura, quer nos 
programas previstos de Apoio às Artes; 
● Concluir as intervenções inscritas no PRR, prosseguindo o objetivo de recolocar 
a Cultura e o seu património como ativo nos instrumentos nacionais e regionais 
de financiamento comunitário para o setor e as indústrias criativas. 
Enquanto dimensão integrante do Estado Social, a nossa política cultural assenta 
na democratização, incrementando o acesso de todas as pessoas às artes e aos 
 
 
116 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
bens culturais, e na valorização dos profissionais do setor, que têm direito a viver 
melhor, menos sujeitos à intermitência e à precariedade. 
É crucial que a política cultural assegure recursos para apoiar todos os territórios, 
de Norte a Sul, dos grandes centros urbanos às cidades de média e pequena 
dimensão, tendo um especial cuidado para que a oferta cultural alcance as vilas e 
aldeias dos territórios mais isolados.  
Neste sentido, é primordial apostar numa escala intermédia de políticas culturais, 
através da reforma do Património Cultural que criámos com a Património Cultural 
IP e a Museus e Monumentos EP, reforçando a sua sustentabilidade, que ficou 
fragilizada com a fraca ação do Governo nos últimos meses.  
Aprofundaremos a relação entre o sistema educativo e a cultura, apostando em 
políticas culturais que incidam a montante, nas escolas, onde nascem vocações e 
se formam os públicos e os leitores de amanhã.  
9.1. Apoio às artes e aos profissionais 
Para robustecer e assegurar um quadro de previsibilidade nos apoios às artes e aos 
profissionais da cultura, o PS vai: 
● Avaliar o Estatuto dos Profissionais da área da cultura, monitorizando a adesão 
ao respetivo Registo dos Profissionais e a efetiva proteção social aos 
trabalhadores do setor; 
● Aumentar a exigência de celebração de contratos de trabalho por parte das 
entidades apoiadas pelo Estado, reduzindo os vínculos precários que subsistem 
em instituições com financiamento público; 
● Reforçar as verbas para os apoios às artes e criar um mecanismo corretivo, 
para que os apoios tenham expressão em todo o território nacional, 
introduzindo uma diferenciação positiva para zonas do país com escassa ou 
nula oferta cultural; 
● Garantir a aplicabilidade do mecanismo de renovação automática dos apoios 
sustentados às artes, que ficou por concretizar; 
● Consolidar e alargar a Rede de Teatros e Cineteatros e o programa de apoio 
financeiro à sua programação, aprofundando a responsabilidade partilhada 
entre o Estado central e as autarquias no fomento da produção artística e no 
acesso à cultura;  
 
 
117 
O FUTURO É JÁ 
● Identificar e renovar espaços devolutos, não elegíveis para habitação, em 
articulação com as autarquias, de modo a que possam ser cedidos 
gratuitamente a criadores e estruturas culturais como espaços de trabalho, 
ensaio e armazenamento; 
● Fortalecer os apoios à criação, programação e internacionalização na área da 
dança, equacionando a criação de um ou mais Centros Coreográficos Nacionais 
fora dos principais centros urbanos; 
● Criar uma Plataforma de Circulação Nacional que proporcione a jovens artistas 
e criadores apresentarem publicamente o seu trabalho, dotando-os de uma 
programação regular; 
● Consolidar e alargar a Rede Portuguesa de Arte Contemporânea, aprofundando os 
seus objetivos de aproximação dos cidadãos, na formação das equipas e na 
profissionalização dos espaços, bem como na multidisciplinariedade, na 
multiculturalidade, nas acessibilidades e na promoção da internacionalização. 
● Reforçar o acesso ao regime de ensino articulado da música, do teatro e da 
dança, alargando e garantindo a sustentabilidade da rede de estabelecimentos 
abrangidos; 
● Acentuar a presença das artes em todos os ciclos do ensino público, reforçando 
os recursos à disposição dos Planos Nacionais das Artes, de Leitura, de Cinema 
e de Literacia Mediática; 
● Aprofundar o compromisso da RTP com a difusão cultural e revisitar o seu papel 
no apoio à produção nacional, ponderando a afetação de uma percentagem da 
Contribuição Audiovisual para o cinema e audiovisual e uma quota da emissão 
diária para o setor da cultura; 
● Criar mecanismos eficazes, no âmbito do Instituto do Cinema e do Audiovisual, 
para distribuir e mostrar internamente o cinema produzido em Portugal, 
incluindo incentivos aos operadores privados, expandindo a exibição 
cinematográfica em territórios deficitários; 
● Promover a indústria criativa e cinematográfica em Portugal, desenvolvendo 
os apoios à produção e promovendo a indústria do gaming e animação;  
● Avançar com um novo estatuto do mecenato cultural 
 
 
118 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
9.2. Livro e leitura 
O PS dará centralidade ao livro e à leitura, articulando o Ministério da Cultura e o 
Ministério da Educação em torno de um novo impulso aos hábitos de leitura, 
reestruturando as políticas nesta área para que incidam cada vez mais nas 
comunidades e nos currículos escolares. Para isso, o PS vai: 
● Criar, através do Plano Nacional de Leitura e das estratégias locais de leitura, 
um novo impulso aos hábitos de leitura, estruturando as ações para que 
incidam cada vez mais nas comunidades e num melhor ensino da literatura 
universal em todos os ciclos de ensino; 
● Reforçar a missão da Direção-Geral do Livro, dos Arquivos e das Bibliotecas, no 
âmbito do fomento do livro e da leitura, e reformular Plano Nacional de Leitura; 
● Reforçar o financiamento das bibliotecas públicas, no plano da programação e 
da capacitação das equipas, criando, em conjunto com as autarquias, planos 
locais de leitura; 
● Priorizar a internacionalização da literatura portuguesa, com iniciativas que 
levem autores e obras nacionais além-fronteiras, fortalecendo a identidade 
cultural e a presença de Portugal no mercado global. 
● Conceber uma ecologia do livro, com medidas de conservação de pequenas 
livrarias e de apoio às pequenas editoras e independentes, através, entre outros, 
de um programa regular de aquisição de livros pela Rede de Bibliotecas 
Públicas; 
● Desenvolver apoios específicos para livrarias situadas em áreas periféricas ou fora 
das capitais de distrito, designadamente através da disponibilização de edificado 
pertencente ao Estado com rendas acessíveis, garantindo assim o acesso à 
literatura a todos os cidadãos. 
● Apoiar a tradução e promover a internacionalização da produção literária 
nacional, estabelecendo um protocolo específico com o Brasil e os países 
lusófonos. 
9.3. Museus e Património 
Na vertente da descentralização dos museus e do património material e imaterial, 
o PS vai: 
 
 
119 
O FUTURO É JÁ 
● Lançar um programa de investimento público de grande envergadura na 
recuperação do património cultural para o período pós-PRR; 
● Reforçar a reorganização estratégica no sector dos museus e do património 
através de mecanismos que garantam a sustentabilidade da Museus e 
Monumentos de Portugal, E.P.E. e do Património Cultural, I.P., reforçando a 
capacidade de programação e a mediação cultural, garantindo a sua 
sustentabilidade e a eficácia na ação da reforma do património, em termos 
de territórios; 
● Aprofundar a reforma territorial e a descentralização dos setores públicos da 
Cultura e Património, através da criação de redes regionais de museus, 
monumentos e sítios arqueológicos; 
● Implementar o Plano Estratégico dos Museus e a estratégia nacional de 
promoção de acessibilidade e inclusão aos museus; 
● Relançar a Estratégia Nacional de Arqueologia, com a criação de redes 
regionais de reservas e serviços arqueológicos; 
● Reforçar os quadros da Administração Pública nos domínios do Património 
Cultural, atendendo, em especial, ao défice de profissionais na área da 
arqueologia, e regulamentar o perfil profissional dos conservadores-
restauradores; 
● Consolidar e alargar a Rede Nacional do Património Cultural Imaterial, 
potenciando as colaborações múltiplas com foco na salvaguarda e 
revitalização do Património Cultural Imaterial; 
● Fomentar projetos culturais e pedagógicos que promovam e divulguem a 
tradição oral performativa e popular do património literário e cultural 
português, bem como as artes tradicionais, com base em incentivos à 
criação e divulgação; 
● Criar programas orientados para a democratização da cultura em territórios 
e comunidades vulneráveis; 
● Proteger o património linguístico minoritário, designadamente o mirandês 
e barranquenho, criando respostas orgânicas para a sua promoção e 
concluindo a ratificação da carta europeia das línguas regionais e 
minoritárias; 
 
 
120 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Criar um programa contínuo de visitas de curadores internacionais a 
espaços de artes visuais do país e, em paralelo, apoiar a participação de 
galerias de arte em feiras internacionais, tendo em vista dinamizar o 
mercado interno da arte. 
 
10. Um país ativo e de afirmação 
desportiva 
 
O desporto é uma força social transformadora de comportamentos, mentalidades 
e realidades sociais, um pilar do Estado Social. Tem impacto em todas as gerações, 
territórios e dimensões sociais. É uma força sem fronteiras nem barreiras 
linguísticas.  
As estatísticas mais recentes do Instituto Português do Desporto e Juventude 
(IPDJ), sobre a atividade desportiva, revelam que Portugal contava com cerca de 
784 mil praticantes federados no final de 2023, a que se somam os milhares de 
inscritos em federações não detentoras de utilidade pública desportiva ou de 
competições não oficiais.  
Trata-se de um número histórico, que além de representar um aumento de 14,5% 
face ao último ano pré-pandémico, traduz um acréscimo de 42,3% em relação a 
2014. Numa década, o número de praticantes femininas cresceu 72,2% e passou a 
representar 31,5% do total. Números que permitem concluir que o setor não só 
recuperou do impacto pandémico como avançou para um patamar mais elevado 
de desenvolvimento em vários domínios. 
Um maior investimento do Estado no desporto traduz-se em novos avanços socio-
desportivos, aproximando ainda mais Portugal das médias europeias. O 
investimento nas Unidades de Apoio ao Alto Rendimento Desportivo, que apoia 
1.400 alunos-atletas das seleções jovens e a participação nos Jogos Olímpicos e 
Paralímpicos de Paris’24, permitiu a Portugal obter a melhor prestação de sempre 
e a mais medalhada, desde a criação do comité. Factos demonstrativos da relação 
profícua entre investimento e resultados. Este é o caminho com o qual o PS está 
comprometido. 
A afirmação internacional do desporto português representa um objetivo 
estratégico para o desenvolvimento do setor. As conquistas e os títulos 
 
 
121 
O FUTURO É JÁ 
internacionais de atletas, clubes e seleções têm projetado o país além-fronteiras e 
contribuído para o seu valor reputacional, promovendo a imagem do país em 
mercados e regiões prioritários. Os Jogos Olímpicos e Paralímpicos Los Angeles´28 
devem por isso ser uma aposta clara da política desportiva e da projeção 
internacional de Portugal.  
Uma outra face da projeção internacional do desporto português são os eventos e 
competições que ocorrem em território nacional, de que são exemplo a 
Conferência de Ministros do Desporto do Conselho da Europa, realizada em 
outubro passado no Porto; o Europeu de Andebol 2027, fruto de uma organização 
conjunta com Espanha e Suíça, ou a World Gymnaestrada 2027 e o Mundial de 
Futebol 2030. 
O apoio público à captação de eventos desportivos internacionais deve, portanto, 
evoluir para uma ação coordenada entre o IPDJ e o Turismo de Portugal, 
ponderando fatores como o impacto, o retorno e a territorialidade, bem como a 
sustentabilidade social e ambiental.  
O volume de apostas desportivas online atingiu em 2024 os €2.05 milhões, sendo o 
maior de sempre. Face a 2023, representa um acréscimo de €331,6 milhões. No último 
trimestre de 2024, o futebol concentrou 75% dos apostadores, seguido do ténis (10,5%) 
e do basquetebol (10,2%). As restantes modalidades representam apenas 4,3% das 
apostas. Trata-se de uma realidade que nos deve interpelar, no quadro do 
financiamento direto e indireto ao desporto, bem como a adoção de uma resposta 
urgente, que não deixe para trás, por mais tempo, as modalidades que pouco ou nada 
recebem das apostas desportivas online. 
Um segundo objetivo visa o aumento dos índices de atividade física da população 
em geral, devendo ambicionar-se que, no final da década, Portugal esteja entre os 
15 países mais ativos da UE.  
Para concretizar estes objetivos, o Partido Socialista vai:  
● Proceder à revisão da Lei de Bases da Atividade Física e do Desporto; 
● Definir um plano estratégico plurianual de desenvolvimento desportivo, assente, 
entre outros eixos, na defesa da integridade e na promoção da igualdade de género 
e do desporto adaptado e que tenha a ambição de atingir a meta de 1 milhão de 
praticantes desportivos federados, correspondente a 10% da população, até 2030; 
● Expandir as Unidades de Apoio ao Alto Rendimento na Escola, dando 
continuidade ao alargamento da rede no ensino básico e secundário e 
 
 
122 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
implementando estas unidades no ensino superior decorrentes dos 
projetos-piloto; 
● Criar o Observatório do Desporto e a da Atividade Física numa parceria entre a 
academia, entidades desportivas nacionais e a Administração Pública para 
habilitar as definição e implementação de políticas públicas e as tomadas de 
decisão multissetoriais dos diversos agentes e entidades desportivas; 
● Adotar uma nova abordagem de literacia motora nas primeiras idades 
escolares, entre os 6 e os 10 anos e aumentar o investimento no desporto 
escolar; 
● Criar um novo estatuto do dirigente desportivo benévolo capaz de mobilizar 
mais cidadãos para as funções dirigentes, principalmente nos clubes de base 
local; 
● Valorizar a igualdade, inclusão e integridade e segurança no desporto: 
○ Valorizar a igualdade, dando corpo às recomendações apresentadas pelo 
Grupo de Trabalho para a Igualdade de Género no Desporto, com o objetivo 
de colocar Portugal na média europeia em 2030, em número de 
praticantes e nos lugares de liderança; 
○ Valorizar a inclusão, comprometendo as entidades desportivas com o 
desporto adaptado; 
○ Valorizar a integridade e a segurança, destacando a ação da Autoridade de 
Antidopagem de Portugal, da Plataforma de Combate à Manipulação das 
Competições Desportivas e da Autoridade para a Prevenção e Combate à 
Violência no Desporto; 
○ Dar prioridade à proteção de crianças e jovens. A implementação do novo 
regime jurídico da formação desportiva e a ação preventiva e fiscalizadora 
do IPDJ devem liderar a atuação pública neste domínio. 
● Reforçar o financiamento às atividades regulares das federações desportivas; 
● Reforçar as linhas do IPDJ e do Turismo de Portugal no apoio aos eventos 
desportivos internacionais; 
● Reforçar o financiamento dos contratos-programa olímpico de paralímpico Los 
Angeles´28, em montantes que levem, entre outros objetivos, ao aumento 
médio em mais de 25% das bolsas de atletas e treinadores; 
 
 
123 
O FUTURO É JÁ 
● Rever o Regime Jurídico dos Jogos e Apostas Online, assegurando maior 
valor acrescentado e mais equidade na distribuição das verbas, através de 
um mecanismo de solidariedade e compensação às federações. 
● Desenvolver um Programa de Carreira Desportiva-Militar, no âmbito das 
modalidades individuais, apoiando a prática desportiva nas forças armadas; 
● Estimular a qualificação dos ex-atletas olímpicos, através da oferta de bolsas 
aqueles cuja conciliação entre a carreira desportiva e académica tenha sido 
afetada. 
 
 
 
 
 
124 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
 
3.ª MISSÃO: 
Um território inteiro e uma 
transição climática justa  
 
O nosso país não pode continuar a ter um desenvolvimento económico e social 
inquinado numa pequena faixa do litoral. Portugal deve valorizar todos os seus 
territórios, assumindo um modelo de desenvolvimento de coesão e ordenamento 
para o qual contribuem as políticas públicas de cidade com valorização do interior, 
dinamizando a economia. 
O PS coloca, por isso, uma prioridade estratégica no desenvolvimento e valorização 
do interior. Ao mesmo tempo, não esquecemos a necessidade de se perspetivar 
uma nova política para as cidades, aplicável a todo o território nacional, que as torne 
mais sustentáveis e que assegure qualidade de vida a quem nelas habita. Só 
seremos um país desenvolvido e próspero cuidando do território como um todo: 
litoral e interior; áreas urbanas e territórios de baixa densidade.  
A gestão de maior proximidade, com coordenação à escala regional e 
supramunicipal 
está 
em 
curso 
com 
a 
consolidação 
do 
processo 
de 
descentralização de competências, mas a sua eficiência pode ser aprofundada, 
também, com o arranque do processo de regionalização, assegurando maior 
proximidade dos cidadãos, maior responsabilidade dos eleitos e a eficiência dos 
serviços públicos. 
Ao mesmo tempo, a emergência ambiental impõe-se e o habitat em que vivemos 
está sob ameaça. Assistimos a eventos climáticos cuja severidade e frequência 
aumentam de ano para ano e esta tendência em conjunto com os desafios atuais 
ao equilíbrio dos ecossistemas e da biodiversidade, tem evidentes impactos nos 
ecossistemas, incluindo no bem-estar e qualidade de vida da espécie humana. 
Temos de combater as alterações climáticas, reduzir as emissões e proteger o 
património natural e a biodiversidade.  
Portugal tem de promover um diálogo ativo com os produtores - agricultores, 
silvicultores e apicultores - compreendendo a importância e o papel crescente da 
 
 
125 
O FUTURO É JÁ 
agricultura e florestas, enquanto setores de futuro, inovação autonomia e 
investimento, sobretudo no mundo rural e em territórios de baixa densidade Neste 
contexto, devemos valorizar a agricultura e os agricultores, sobretudo em modo 
biológico, com uso eficiente do solo e da água, de baixas emissões, de proximidade 
e pequena escala (não só familiar) para incentivar práticas que regenerem a 
natureza e promovam a criação de circuitos curtos de distribuição alimentar. Esta 
realidade pode estimular mercados e a economia local e regional, promovendo o 
comércio local, o que pode criar novos mecanismos de justa redistribuição de 
riqueza. 
Portugal, enquanto país continental e arquipelágico, onde o mar é elo dos 
territórios terrestres e fator de coesão territorial e nacional, tem de ter um novo 
impulso para o desenvolvimento do potencial oceânico do país. Para além deste 
potencial, também no combate às alterações climáticas, importa ter presente a 
relação do oceano com o combate às alterações climáticas, sobretudo na sua 
função de sumidouro de carbono. Por outro lado, tal como o bom estado dos solos, 
também no meio marinho é essencial assegurar boas condições de proteção e 
conservação que são relevantes para a saúde humana, pesca ou biodiversidade. A 
base para cumprirmos o potencial oceânico é o conhecimento e inovação que 
promovemos enquanto país e cujo retorno da aposta nas qualificações se 
materializa em desenvolvimento económico no médio e longo prazo. 
 
1. Um interior com futuro 
 
A coesão territorial é um imperativo nacional que transcende geografias e beneficia 
de forma inequívoca tanto o interior como o litoral. Um país mais coeso é um país 
mais equilibrado, resiliente e competitivo. Garantir igualdade de oportunidades, 
acesso a serviços de qualidade e condições de vida dignas em todo o território não 
é apenas uma questão de justiça social — é também um fator de sustentabilidade 
e de competitividade para o conjunto do país. 
Quando o interior se desenvolve, o litoral ganha em desconcentração, em 
qualidade ambiental e em capacidade de resposta aos desafios da urbanização 
excessiva. A coesão é, por isso, o alicerce de um modelo de desenvolvimento que 
integra, valoriza e potencia todas as partes do território, sem deixar ninguém para 
trás.  
 
 
126 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
Portugal continua a ser um país territorialmente muito desigual. O litoral concentra 
cerca de 70% da população e aproximadamente 85% da riqueza produzida no país. 
As Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto, por si só, representam 45% da 
população. Estas assimetrias refletem-se na diferente igualdade de oportunidades 
e aspirações de vida dos cidadãos, bem como no desperdício de capital humano, 
natural e social, fundamentais para o desenvolvimento do país como um todo. 
Estes factos e números exigem que seja estabelecido um consenso alargado em 
torno da coesão territorial. 
1.1 Pacto para o Interior 
O PS assume o desenvolvimento do interior como uma causa nacional, que a todos 
responsabiliza e convoca. Para tal, o PS irá estabelecer um Pacto para o Interior, 
aplicável a todos os territórios de baixa densidade, envolvendo o Estado central, as 
autarquias, as empresas, o sistema científico e tecnológico, as instituições de 
ensino, a sociedade civil e as comunidades locais.  
O Pacto para o Interior vai: 
● Promover uma visão integrada e sustentável, que reconheça o potencial do 
interior como espaço de oportunidades e inovação, de qualidade de vida, de 
conhecimento e valorização dos recursos endógenos; 
● Desenvolver projetos que visem a atração e retenção de talento, a valorização 
do capital natural e cultural, a qualificação das infraestruturas e dos serviços 
públicos e a dinamização do investimento privado e a criação de emprego; 
● Reforçar os incentivos para as famílias que se instalem e para os jovens que 
iniciem atividade profissional no Interior; 
● Criar um programa transversal de atração e apoio ao Investimento para o 
interior, prevendo apoios diferenciados, reforçando-os em setores inovadores, 
exportadores, industriais e de base tecnológica; 
● Promover a participação cidadã no planeamento territorial, através da adoção 
de orçamentos participativos regionais e da criação de plataformas de 
governação colaborativa. 
1.2 Um interior mais próspero 
O desenvolvimento económico do interior é um vetor fundamental para a fixação 
de população. Nesse sentido, o PS compromete-se a: 
 
 
127 
O FUTURO É JÁ 
● Avançar com a eliminação das portagens na autoestrada do Alentejo (A6 – 
Marateca-Elvas), na autoestrada do Sul (A2 - Marateca-Messines) e o 
alargamento da isenção na A25 a toda a sua extensão; 
● Definir uma estratégia de localização de serviços públicos do Estado central 
fora da Área Metropolitana de Lisboa, promovendo o reequilíbrio territorial da 
Administração Pública; 
● Assegurar a concretização da cobertura integral do território nacional com rede 
de internet de alta velocidade; 
● Adotar políticas diferenciadas de apoio à agricultura e à floresta, adaptadas às 
realidades locais, centradas na sustentabilidade, na gestão da água e na valorização 
dos recursos; 
● Garantir a concretização de novas ligações transfronteiriças e reforço da 
cooperação ibérica, com enfoque nas infraestruturas e serviços partilhados; 
● Criar redes territoriais de proximidade para informar e capacitar os atores locais 
sobre os mecanismos de financiamento europeu; 
● Valorizar as regiões costeiras de baixa densidade, integrando os portos 
secundários na logística nacional e promovendo a articulação interior-litoral 
através de cadeias curtas; 
● Apoiar a especialização e qualificação das instituições de ensino superior e de 
investigação situadas nestes territórios, criando centros de excelência. 
1.3 Um interior mais próximo 
A desertificação do interior tem significado ao longo dos anos uma redução na 
disponibilidade dos serviços disponíveis nestes territórios. É necessário aplicar uma 
política de diferenciação positiva, fomentando a igualdade de direitos entre quem 
mora no litoral e no interior, aproximando os cidadãos residentes em regiões de 
baixa densidade do Estado. 
Neste sentido, o PS irá: 
● Criar um contrato de serviço público de caixas multibanco, que assegure a 
existência de serviços bancários gratuitos nos territórios de baixa 
densidade populacional; 
 
 
128 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Facilitar a mobilidade pendular entre litoral e interior aos jovens que estudam 
no Interior, com reforço da oferta de transportes públicos e redução de custos 
associados; 
● Desenvolver soluções de mobilidade sustentável no interior, através da 
reativação de linhas ferroviárias regionais, reforço de transporte público 
intermunicipal e expansão da mobilidade elétrica; 
● Aprofundar a partilha e planeamento em conjunto de serviços básicos nos 
territórios transfronteiriços nas áreas de educação, saúde, serviços sociais e 
proteção civil, reforçando a rede de cidades do interior. 
 
2. Uma política de cidades orientada 
para a qualidade de vida 
 
É necessário desenvolver Portugal como um país inteiro. Nesse sentido, não se 
pode descurar o desenvolvimento das cidades. Geram economias de aglomeração, 
criam oportunidades, asseguram o acesso ao bem-estar. São espaços de 
concentração e difusão, tanto no litoral como no interior. 
Nas áreas metropolitanas, em particular na Área Metropolitana de Lisboa, são cada 
vez mais visíveis os problemas de uma organização assimétrica do país, que gera 
periferias fragilizadas, com externalidades negativas e crescentes desigualdades. 
Nas cidades médias que estruturam o território, as margens de progresso são 
amplas, desde que se assumam objetivos de uma política pública voluntarista e 
ousada. Uma política que deve integrar a valorização da sustentabilidade urbana, 
promovendo cidades mais eficientes do ponto de vista ambiental, com espaços 
públicos qualificados e vida urbana atrativa. 
Ou seja, uma organização territorial mais qualificada depende do papel que se 
atribui às cidades médias e aglomerações urbanas, fundamentais para o 
desenvolvimento do país como um todo e pelo papel que podem desempenhar na 
relação com os territórios rurais que as rodeiam. 
É com as cidades médias, e com os sistemas urbanos que estas estruturam, que se 
pode ultrapassar a leitura simplista, pouco rigorosa e discriminatória que opõe o 
 
 
129 
O FUTURO É JÁ 
litoral ao interior. As cidades médias são a chave para uma leitura mais justa e eficaz 
do território. 
Importa, pois, estabelecer uma renovada Política Pública de Cidade, centrada na 
qualidade de vida dos cidadãos e na sustentabilidade urbana, que construa um 
novo pacto entre o Estado e o território.  
Neste âmbito, o Partido Socialista vai: 
● Encetar uma reforma do sistema de planeamento territorial com planos de 
ordenamento mais estratégicos e eficazes, que deixem de constituir meros 
somatórios de imposições sectoriais e reforcem a coerência entre Planos 
Diretores Municipais e estratégias intermunicipais e regionais, prevenindo a 
fragmentação e promovendo o uso racional do solo; 
● Equacionar estratégias de desenvolvimento económico das cidades médias, no 
quadro do esforço de reindustrialização do país, favorecendo a reconstituição 
de sistemas de emprego qualificados e a sua capacidade de estruturar os 
espaços envolventes, afirmando-se como pólos de coesão social, económica e 
territorial; 
● Racionalizar o processo de revisão dos Planos Diretores Municipais, 
conciliando desburocratização e agilidade do planeamento territorial com 
uma salvaguarda rigorosa dos valores naturais, culturais e sociais; 
● Implementar a Estratégia de Territórios Inteligentes, fazendo com que os 
projetos que investem na gestão urbana integrada adotem sistemas abertos, 
partilhem recursos e ganhem escala para garantir políticas públicas baseadas 
em evidência; 
● Desenvolver uma política de ordenamento do território que privilegie a gestão 
integrada do uso do solo, a recuperação da paisagem e a requalificação de 
áreas degradadas; 
● Incentivar a participação cidadã no planeamento territorial, através de 
mecanismos de governação partilhada, orçamentos participativos e maior 
transparência nas decisões públicas 
● Promover uma nova geração do Programa Polis, tendo em vista a 
reabilitação urbana das cidades; 
● Criar um Plano Nacional de Urbanismo Verde, que integre soluções 
inspiradas na natureza na gestão dos espaços urbanos e rurais, incluindo 
 
 
130 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
corredores ecológicos, mais árvores nas cidades, telhados e fachadas 
verdes, hortas comunitárias e sistemas naturais de drenagem; 
● Apoiar os municípios que queiram criar “Cidades de 15 minutos”, onde todas as 
valências se encontrem a curta distância da residência; 
● Concretizar um Programa de Reconversão das Áreas Urbanas de Génese Ilegal 
com apoio financeiro a gerir pelos municípios, eliminando construções em 
áreas de risco e promovendo o restauro ecológico, bem como o realojamento 
de população; 
● Prosseguir um programa de regeneração de áreas de privação múltipla, 
compreendendo reabilitação urbana, capacitação das comunidades locais, 
reforço dos equipamentos coletivos, maior acessibilidade a serviços públicos, 
reforço de acessibilidades e de serviços de transportes coletivos, apoio ao 
comércio local, combate ao insucesso ou abandono escolar, prevenção de 
insegurança e de apoio às vítimas e a integração de minorias étnicas e de 
comunidades migrantes. 
 
3. Uma governação mais 
próxima e regionalizada 
 
Para o Partido Socialista, a regionalização, prevista na lei constitucional, ancorada 
num amplo consenso político e social e a descentralização, como forma de gestão 
que reforça os níveis intermédios da administração (regionais, intermunicipais e 
locais), legitimados democraticamente e que prossigam os interesses das 
populações e dos territórios que representam, são processos a implementar e 
aprofundar de forma contínua. 
O processo de descentralização de competências para as autarquias locais, 
implementada pelos Governos do Partido Socialista, permitiu aumentar a 
legitimidade e a visibilidade democrática das decisões administrativas e a 
responsabilização dos seus autores, bem como definir políticas públicas ajustadas 
aos diversos tipos de territórios de forma mais participada, tornando mais eficiente 
a gestão pública e melhorando a qualidade dos serviços públicos. 
 
 
131 
O FUTURO É JÁ 
Neste contexto, o passo que se segue é o de avaliar o processo de descentralização, 
acertando aspetos relevantes da sua operacionalização no que respeita ao 
financiamento e trabalhar para reforçar o processo. 
Por outro lado, a alteração e reforço, da configuração institucional e de 
competências das Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Regional 
(CCDR) permite corrigir alguns défices de coordenação dos territórios, nas 
vertentes de financiamento de iniciativas e de projetos, bem como na gestão e 
implementação de políticas de desenvolvimento territorial, num processo a 
caminho de uma desejável regionalização do território.  
Reconhecendo que a boa aplicação dos fundos europeus depende, em grande 
medida, da capacitação das estruturas públicas responsáveis pelo seu 
planeamento, gestão, monitorização e avaliação, e atendendo à crescente 
complexidade dos programas e exigências europeias, é imperativo reforçar a 
capacidade técnica e organizacional destas estruturas. Este esforço deve abranger 
os recursos humanos, os meios materiais e tecnológicos e os mecanismos de 
articulação com universidades e centros de investigação, a par de outras estruturas 
do sistema tecnológico, com vista a fomentar uma gestão pública mais qualificada 
e baseada na evidência. É essencial assegurar uma presença territorial eficaz, capaz 
de responder com proximidade aos desafios e oportunidades específicas de cada 
região. 
Assim, o PS irá: 
● Dinamizar o processo em curso de democratização e de integração de serviços 
desconcentrados nas novas CCDR; 
● Prosseguir o trabalho preparatório do processo de regionalização em 
Portugal continental, promovendo a análise custo-benefício; 
● Aprofundar a descentralização para ter serviços públicos mais eficientes e mais 
próximos, depois de monitorizar e avaliar, de forma dialogada, o processo em 
curso; 
● Capacitar as CCDR para o adequado funcionamento das conferências 
procedimentais e para a celeridade necessária de resposta no que respeita a 
matérias relativas aos instrumentos de gestão territorial, no respeito dos prazos 
e sem perder qualidade da análise e resposta das equipas técnicas; 
 
 
132 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Aplicar o princípio da descentralização e da subsidiariedade, conferindo às 
CCDR e entidades intermunicipais um papel-chave na gestão dos futuros 
Programas Regionais de gestão dos fundos europeus; 
● Reforçar os processos de contratualização e fundamentação de investimentos 
públicos à escala NUT II e NUT III, em linha com as prioridades estratégicas 
nacionais, regionais e sub-regionais; 
● Aprofundar os Contratos Programa “Estado Região”, estabelecidos entre o 
Governo e as CCDR, identificando os compromissos de investimento âncora 
para assegurar a concretização das respetivas Estratégias de Desenvolvimento 
Regional 2030. 
● Reforçar os recursos humanos qualificados afetos à aplicação de fundos 
europeus, promovendo a sua formação e condições adequadas à sua missão; 
● Capacitar os organismos públicos com meios tecnológicos e materiais 
necessários à consecução dos desafios; 
● Territorializar instrumentos financeiros inovadores (fundos de impacto, outros) 
adaptados às realidades regionais. 
 
4. Um país em acelerada descarbonização 
 
O mundo vive hoje uma situação de emergência climática, como reconhece a Lei 
de Bases do Clima. Em 2024, o planeta ultrapassou o limite de 1,5.º de aquecimento 
global definido no Acordo de Paris, com os impactos das alterações climáticas a 
fazerem-se sentir cada vez mais, desde os incêndios rurais a cheias e inundações, 
como as que tragicamente afetaram vários territórios, nomeadamente na vizinha 
Espanha, em Valência, no ano passado. 
O PS assume, por isso, um compromisso inabalável de reforço da ambição da ação 
climática, incorporando a transição verde como eixo transversal a todo o programa 
eleitoral. Tal contrasta claramente com a ação do Governo da AD que, no seu único 
Orçamento do Estado, reduziu em €700 milhões a dotação orçamental nesta área. 
Para podermos cumprir com a antecipação da neutralidade carbónica em cinco 
anos, ou mesmo com as metas da União Europeia, esta tem de ser uma área sem 
retorno nem pára-arranca.  
 
 
133 
O FUTURO É JÁ 
A saída dos EUA do Acordo de Paris, a ser efetivada em 2026, contribui 
negativamente para os esforços mundiais de redução dos combustíveis fósseis. 
Não obstante, o Acordo permanecerá em vigor e os seus desafios continuam 
prementes. Portugal, reconhecido, pelos seus pares, pelo seu trabalho neste 
âmbito, tem a oportunidade de imprimir ambição à transição verde a nível 
europeu, defendendo que esta seja justa, solidária e que tenha em conta os 
impactos desta transição na economia, nas famílias e na manutenção da paz social. 
Na verdade, trata-se de implementar um novo contrato social, capaz de termos um 
desenvolvimento mais sustentável e uma sociedade mais resiliente, sem deixar 
ninguém para trás. 
4.1. Ação Climática 
Para acelerar e aumentar a ambição da ação climática, o PS propõe-se a: 
● Preparar um novo Roteiro para a Neutralidade Carbónica, planeando o 
cumprimento da meta de 2045, estudando possíveis soluções para 
antecipação de metas; 
● Executar integralmente as disposições da Lei de Bases do Clima, incluindo a 
definição da Estratégia Industrial Verde, a elaboração dos planos setoriais de 
mitigação e de adaptação, dos planos regionais e municipais de ação climática, dos 
orçamentos de carbono, do inventário nacional de emissões de gases com efeito de 
estufa e do relatório de avaliação inicial de impacto climático; 
● Resolver o impasse institucional que impede a entrada em funcionamento do 
Conselho de Ação Climática; 
● Adotar previsões específicas sobre proteção dos trabalhadores em condições e 
situações climáticas extremas. 
● Promover e regulamentar o novo Mercado Voluntário de Carbono, valorizando o 
capital natural presente e futuro, incentivando a preservação dos serviços dos 
ecossistemas e da biodiversidade, num quadro integrado no sistema nacional de 
contabilidade ambiental; 
● Adaptar o território aos fenómenos climáticos extremos e assegurar a sua 
proteção por seguros, através da criação de um Fundo de Garantia dos Riscos 
Climáticos e Sísmicos; 
● Promover o Roteiro Nacional de Adaptação 2100, implementando medidas de 
adaptação, que permitam mitigar os impactos das alterações climáticas, em 
 
 
134 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
zonas mais vulneráveis de erosão e inundações costeiras, através de modelação 
dinâmica de transporte de sedimentos e construção e reforço de estruturas de 
proteção; 
● Criar Gabinetes para a Ação Climática na Administração Direta e Indireta do 
Estado, incluindo o Setor Empresarial do Estado, para generalizar o 
desenvolvimento de políticas climáticas; 
4.2. Resíduos 
A concentração de população nas cidades impõe dinâmicas de produção e consumo 
sustentáveis nas áreas urbanas, mas também ao equilíbrio de ocupação dos restantes 
territórios, que exigem um planeamento que deve acautelar a eficiente utilização dos 
recursos. Uma das consequências destes padrões de consumo tem sido a crescente 
produção de resíduos. Por isso, e pelas exigentes metas a que nos propomos com a 
neutralidade carbónica em 2045, temos de reduzir os resíduos em aterros e tratá-los de 
forma mais eficiente. Na realidade, novas soluções estão necessariamente 
correlacionadas com a alteração de paradigma para uma economia mais circular assim 
como nos hábitos de consumo, designadamente na produção e desperdício alimentar. 
Assim, o PS vai: 
● Implementar o Plano Estratégico para a Gestão de Resíduos Urbanos (PERSU) 
2030, adotando uma perspetiva dedicada ao fomento da reciclagem das 
Embalagens de Cartão para Alimentos Líquidos; 
● Criar um programa nacional de valorização energética de resíduos sólidos 
urbanos e lamas de ETAR; 
● Implementar, a nível nacional, um sistema de depósito e reembolso de 
embalagens de plástico e metal; 
● Promover a venda a granel, eliminando barreiras legais que limitam a sua 
disseminação; 
● Apoiar os municípios na implementação de sistemas de recolha seletiva de 
biorresíduos, implementando uma rede de valorização de biorresíduos nas 
cantinas públicas e privadas; 
● Apoiar a implementação dos Sistemas PAY-T (“Pay-as-you-throw”), e outras 
similares, que permitam identificar a quantidade de resíduos produzidos por 
cada cidadão, promovendo o espírito de separação de RU na fonte e fomentem 
o aumento da separação e taxas de recolha dos resíduos valorizáveis; 
 
 
135 
O FUTURO É JÁ 
● Promover a compostagem de biorresíduos em contextos domésticos e 
comunitários, como parte integrante de uma estratégia nacional para a 
sustentabilidade; 
● Promover a valorização energética dos resíduos, tanto domésticos como 
agropecuários, fomentando a recolha do biometano; 
● Capacitar o país para a recolha do novo fluxo dos têxteis e apoiar a reciclagem 
destas fibras, antecipando a necessidade da sua incorporação neste 
importante setor económico; 
● Apostar na regulamentação e fiscalização rigorosa para o descarte correto de 
resíduos hospitalares, químicos e eletrónicos, permitindo a sua reciclagem e 
circularidade; 
● Reforçar a disponibilização de ecopontos especializados, designadamente para 
a deposição segura de medicamentos, pilhas e lâmpadas; 
● Estabelecer parcerias com empresas para estimular a reutilização e a 
remanufactura de equipamentos elétricos e eletrónicos; 
● Promover a desconstrução seletiva de edifícios e garantir a reciclabilidade dos 
materiais de construção, e outros resíduos em aterro, bem como a substituição de 
matérias-primas virgens por alternativas descarbonizadas, recorrendo ao 
coprocessamento. 
4.3. Economia circular 
Para reforçar a resiliência em todos os setores, a economia linear com utilização 
intensiva de recursos deve evoluir para uma economia circular eficiente em termos 
de recursos, é crucial garantir um aprovisionamento sustentável de matérias-
primas e desenvolver tecnologias limpas, reduzindo ao máximo a poluição e o 
consumo insustentável que levam à degradação ambiental, prejudicando os 
ecossistemas e aumentando a perda de biodiversidade. 
Para tal, o PS vai: 
● Rever e implementar o Plano de Ação para a Economia Circular e o Plano de 
Ação para a Bioeconomia Sustentável; 
● Promover a conscientização sobre consumo responsável com uma ampla 
campanha de redução de produção de resíduos e de combate ao 
desperdício; 
 
 
136 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Regulamentar a promoção do uso de embalagens biodegradáveis e 
recicláveis; 
● Estimular o desenvolvimento até 2030 de uma nova rede de 200 
Ecocentros Comunitários, de nova geração, reunindo oficinas de 
reparação e mercados de segunda mão; 
● Apoiar a economia circular, estimulando a reutilização, a aquisição em segunda-
mão, a manutenção, a inovação, o ecodesign, as indústrias criativas; 
● Reduzir o desperdício alimentar, em especial na grande distribuição, e 
reforçar os incentivos à agricultura regenerativa e de proximidade; 
● Criar o Programa Agentes da Mudança, com vista a apoiar a contratação de 
jovens qualificados por parte das empresas para apoiar a transição 
energética e a transição digital nas empresas; 
● Desenhar uma estratégia nacional de apoio para tecnologias de impacto 
zero em linha com o Net-Zero Industry Act; 
● Desenvolver uma agenda para as competências circulares, estabelecendo 
academias de indústrias de impacto zero, especialmente dirigidas à 
reconversão de trabalhadores; 
● Contribuir para as metas de reciclagem de matérias-primas críticas de acordo 
com as metas da UE, apoiando e promovendo investimentos em tecnologias de 
reciclagem avançada e regulamentando a reintrodução no mercado destas 
matérias-primas; 
● Promover a aceleração dos processos de valorização e incorporação de matérias-
primas secundárias e subprodutos, simplificando a desclassificação de resíduos que 
permitam desenvolver uma economia de baixo carbono; 
● Tornar Portugal como País de referência no Passaporte Digital do Produto e 
na Análise de Ciclo de Vida de Produtos e Materiais, através de projetos piloto 
na Construção Civil, no Têxtil e nas Embalagens. 
4.4. Transportes 
Os transportes em Portugal pesam 30% do total das emissões de gases de efeito 
de estufa, tendo-se reduzido apenas 14,5% desde 2005. Este é o setor da economia 
que se encontra mais longe de atingir os objetivos definidos na Lei de Bases do 
Clima, conhecendo uma meta de redução de 40% até 2030.  
 
 
137 
O FUTURO É JÁ 
Seja no transporte de passageiros ou de mercadorias, seja em deslocações longas 
ou curtas, há duas linhas orientadoras comuns: a transferência modal para modos 
mais sustentáveis e a transição para tecnologias sem emissões. O objetivo é que 
cada vez mais deslocações abandonem o transporte individual motorizado, 
beneficiando o transporte coletivo ou a mobilidade ativa, seja a pé ou de bicicleta. 
Sabemos que o transporte motorizado não irá desaparecer e que é mesmo a única 
solução em alguns territórios, mas este deverá migrar gradualmente para 
tecnologias sem emissões, sendo necessário continuar a criar as condições para 
permitir essa transição de forma justa. 
Para tal, o PS propõe: 
● Devolver 50% do IVA dos veículos elétricos ou híbridos plug-in até €40.000 em 
sede de IRS, à semelhança do que sucede nas empresas; 
● Alargar a rede nacional de carregamento de veículos elétricos, procurando 
assegurar a sua disponibilização junto a equipamentos públicos e ao longo da rede 
viária, em especial, em auto-estradas e itinerários principais; 
● Aumentar o incentivo à utilização de veículos de baixas emissões, 
regulando 
as 
comissões 
no 
carregamento 
de 
veículos 
elétricos, 
discriminando positivamente, com descontos, os veículos de frotas 
comerciais, logísticas, táxis ou TVDE; 
● Induzir a descarbonização das cidades, fomentando a criação de Zonas de 
Emissões Zero e promovendo a descarbonização da logística urbana e do setor 
do táxi; 
● Promover a economia da partilha na mobilidade, de forma a facilitar a 
regulamentação dessas plataformas e incentivar a sua utilização; 
● Incentivar a reconversão de veículos a combustão para veículos de emissões 
nulas, designadamente através da riação de apoios anuais à inovação no cluster 
automóvel e à reconversão de veículos a combustão para veículos de emissões 
nulas; 
● Implementar a Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa, estimulando a 
criação de redes pedonais e cicláveis, ao nível local, dinamizando uma rede 
de cidades amigas da bicicleta, mas também, ao nível nacional e regional, 
desenvolvendo uma rede nacional de infraestruturas; 
● Implementar sistemas de bicicletas partilhadas para incentivar a mobilidade 
em bicicleta complementar aos transportes públicos; 
 
 
138 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Promover a intermodalidade da bicicleta com transportes públicos, 
construindo estacionamento de longa duração nas interfaces de transportes. 
● Planear uma rede de carregamento/abastecimento de hidrogénio e 
biometano nas redes transeuropeias e em terminais logísticos; 
● Criar em todas as regiões do país passes intermodais de transportes, à 
semelhança do que já existe nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto; 
● Tornar os sistemas de bilhética interoperáveis, de modo a juntar num mesmo 
cartão ou aplicação títulos de transporte de diferentes regiões do país; 
● Promover e apoiar a implementação universal de sistemas tecnológicos de 
informação em tempo real do Transporte Público, bem como de sistemas de 
pagamento contactless imediato.  
4.5 Financiamento sustentável 
No sentido de acelerar a transição climática, é necessário promover uma alteração 
do paradigma do sistema financeiro. Para tal, o PS irá: 
● Desenvolver uma estratégia de financiamento sustentável, conferindo 
previsibilidade aos investimentos em projetos conducentes à transição para a 
neutralidade carbónica; 
● Reduzir o imposto de selo para empréstimos verdes e circulares; 
● Criar um Guia Empresarial para a Neutralidade Carbónica com o objetivo de apoiar 
as organizações a integrar e aplicar processos de descarbonização no 
planeamento estratégico de longo prazo; 
● Criar um Fundo de Perdas e Danos para garantir o pagamento imediato de 
danos e reparações necessárias que iremos sentir com as tempestades e secas 
decorrentes do aquecimento global; 
● Criar uma Lei da Compensação dos Territórios, tendo em vista desenvolver 
o quadro normativo das contrapartidas a oferecer pelo exercício de 
atividades que, podendo ser estratégicas e estruturantes para o conjunto 
nacional, aportam efeitos com impactos significativos nas comunidades e 
nos ecossistemas; 
● Rever a Lei de Enquadramento Orçamental para transpor as disposições da Lei 
de Bases do Clima em matéria de política orçamental; 
 
 
139 
O FUTURO É JÁ 
● Incorporar o clima na gestão financeira pública, através do aprofundamento dos 
exercícios de orçamentação verde iniciados pelos Governos do PS; 
● Rever os instrumentos de fiscalidade verde, a fim de realizar uma justa 
atualização e evitar duplas tributações ao nível do estado central e local; 
● Introduzir um indicador de sustentabilidade na lei das finanças locais, a fim de 
promover projetos locais de descarbonização. 
 
5. Uma transição justa e resiliente 
 
Para um partido como o PS, reduzir e remover emissões de carbono, 
transformando os nossos modelos de desenvolvimento económico e social 
significa necessariamente lutar pela igualdade de oportunidades. Reduzir 
impostos sobre o fator trabalho e transferi-los para as atividades económicas mais 
poluidoras é transformar o nosso modelo de desenvolvimento para uma economia 
circular e sustentável que valoriza o conhecimento, a natureza, a criatividade e a 
tecnologia. Temos de colocar a ciência e as qualificações ao serviço do ambiente, 
investindo nas que aceleram a transição ecológica com vista a uma economia de 
“Empregos Verdes e Azuis”. Assim, teremos mais condições para aumentar salários 
e corresponder aos desafios climáticos. 
Mobilizar a população para estas transições implica mostrar que é possível 
aumentar rendimentos, aumentar o emprego e renovar um horizonte de 
esperança com qualidade de vida em Portugal.  
5.1. Pobreza energética 
Em 2023, Portugal foi o Estado-Membro da UE com a percentagem mais elevada 
de pobreza energética: 20,8%. Tal significa que 1/5 dos agregados familiares 
portugueses não vivem em habitações condignas e não têm condições financeiras 
para aquecer a casa no inverno, estando, assim, mais expostos a problemas graves 
de saúde associados às baixas temperaturas.  
Nesse sentido, o combate à pobreza energética e a maior participação dos cidadãos 
na necessária transição para energias limpas e renováveis são uma preocupação 
que acompanha o desenho destas políticas públicas de transição justa. Desta 
forma, o PS vai: 
 
 
140 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Aplicar o IVA de 6% a toda a fatura da energia elétrica para as famílias com 
potência contratada até 6,9 kVa; 
● Fixar o preço do gás engarrafado com base numa proposta da ERSE, que 
reavaliará periodicamente o limite de preço; 
● Reeditar o Programa de “Apoio a Edifícios Mais Sustentáveis”, reformulando-o para 
incluir modalidades específicas para famílias carenciadas, e para os tornar menos 
burocráticos e mais previsíveis na sua calendarização; 
● Criar o Programa Nacional de Literacia Energética, promovendo campanhas de 
sensibilização sobre pobreza energética e formação gratuita para famílias 
vulneráveis sobre eficiência energética e gestão do orçamento familiar; 
● Estabelecer protocolos de financiamento prioritário com as autarquias para a 
requalificação de habitação social para garantia de cumprimento de padrões 
mínimos de conforto térmico e desenvolvendo um plano de eficiência 
energética específico para bairros sociais; 
● Avaliar o aumento da comparticipação do Vale Eficiência e acelerar o 
investimento na reabilitação energética de edifícios e de condomínios; 
● Concretizar a rede dos Espaço Energia a todo o país, em colaboração com as 
autarquias e/ou as agências locais e regionais de energia; 
● Conceder acesso automático às tarifas sociais de gás e de água para os 
beneficiários de tarifa social de eletricidade. 
5.2. Água 
As alterações climáticas são uma realidade e em Portugal sentir-se-ão de forma 
crescente. Os períodos de seca intensificar-se-ão e as ameaças de escassez hídrica 
são uma realidade. 
O caminho percorrido no abastecimento e saneamento nas últimas 3 décadas permitiu 
que atravessássemos no passado recente dos anos mais secos dos últimos 90 sem faltar 
uma gota de água nas torneiras. O “milagre português da água”, reconhecido 
internacionalmente pelos especialistas do setor, realizou-se devido a um raro consenso 
político nacional nas últimas três décadas de numa reforma estrutural que permitiu 
fazer investimentos de larga escala no país em infraestruturas (como por exemplo, 
captações, estações de tratamento, redes de abastecimento), alavancados por uma 
gestão profissionalizada no sector e por mais de €13 mil milhões de fundos estruturais.  
 
 
141 
O FUTURO É JÁ 
O recurso hídrico é, e será cada vez mais, matéria de soberania e segurança 
nacional e a garantia do seu uso para a produção de alimentos e energia renovável 
absolutamente vital, pelo que, em situação de stress hídrico, teremos de conseguir 
garantir a disponibilidade de água, ponderando as variáveis decorrentes das 
alterações climáticas e das projeções de evolução das necessidades hídricas para 
os próximos anos. 
A resiliência adquire-se com a combinação de várias soluções e a intervenção dos 
diversos setores: reduzindo consumos desnecessários, combatendo perdas no 
setor urbano e agrícola, garantindo interligações entre sistemas, melhorando as 
reservas superficiais existentes das albufeiras e barragens e disponibilizando água 
através de novas origens, como é o caso da água para reutilização.  
Para tal, será necessário um novo modelo nacional de governança que permita 
gerir este recurso precioso de forma eficaz e eficiente, comprometendo-se desde 
já o PS a: 
● Reiniciar os trabalhos de execução dos planos de eficiência hídrica regionais no 
país e criar pactos regionais para o uso da água, garantindo um uso combinado 
e não conflituante entre os setores (humano, agrícola, energético, industrial e 
turístico) e promovendo um planeamento do território que tenha em conta a 
nova situação hidrológica e os desafios futuros; 
● Rever o modelo de gestão dos recursos hídricos, reorganizando as entidades 
de administração públicas de gestão dos recursos hídricos em Portugal, 
assegurando maior eficácia e eficiência neste domínio; 
● Avaliar as condições para uma maior aproximação da tarifa de 
abastecimento de água nas diferentes regiões do país; 
● Rever as licenças de captação e de descarga dos grandes operadores 
económicos, regulando as tarifas dos serviços de águas e efluentes; 
● Promover e acelerar a reutilização de água residuais tratadas para fins 
compatíveis; 
● Criar um SIMPLEX para o setor da água, sob o princípio da digitalização. 
● Investir na melhoria da qualidade da água, em particular a conservação e 
reabilitação da rede hidrográfica, através da redução de poluentes e controle 
de sedimentos; 
 
 
142 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Rever a Lei da Água no sentido de prever uma vertente de combate à 
desertificação, incluindo garantias de uso sustentável do solo e da água.  
● Avaliar a criação, a par da certificação energética já existente, um certificado de 
água para os edifícios, compatível com outros certificados de construção 
sustentável já existentes. 
● Prosseguir com investimentos na eficiência hídrica, nomeadamente nos 
territórios particularmente afetados pela escassez hídrica, no Algarve e no 
Alentejo, designadamente: 
○ Concluir os investimentos de resiliência hídrica em curso, desde 2021, na 
região do Algarve, bem como a construção de uma nova dessalinizadora 
em Sines, esta última para o consumo industrial necessário aos projetos de 
investimento em curso; 
○ Criar o Empreendimento de Fins Múltiplos do Tejo, que incluirá a gestão da 
barragem e albufeira do Cabril e a construção da barragem do Alvito no rio 
Ocreza, bem como a ligação de ApR produzida na grande Lisboa aos 
empreendimentos agrícolas da lezíria do Tejo, atribuindo a sua gestão ao 
Grupo Águas de Portugal.  
○ Desenvolver o projeto e construir a Barragem de Girabolhos; 
○ A construção da nova barragem do Alvito no rio Ocreza, a ser financiada 
pela concessão da Barragem do Cabril; 
○ Avaliar a viabilidade de Barragem da Foupana para o setor agrícola, a 
ligação ao Alqueva ou a ligação da Barragem de Santa Clara à Barragem da 
Bravura no Barlavento; 
○ Avançar com um Plano Nacional de utilização de água para reutilização, 
nomeadamente nos campos de golfe ou para consumo industrial, 
otimizando a utilização de água potável no consumo urbano; 
● Apostar na preservação dos ecossistemas aquáticos e devolver os rios às 
populações, aumentando a fiscalização e implementando medidas para a 
remoção de infraestruturas hidráulicas obsoletas e para a renaturalização e 
valorização as zonas fluviais; 
● Reativar a Comissão Ibérica de Bacias Hidrográficas com poder de 
monitorização sobre caudais mínimos e dinamizar o Secretariado Técnico 
 
 
143 
O FUTURO É JÁ 
Permanente da Comissão para a Aplicação e Desenvolvimento da Convenção 
de Albufeira acordado na última convenção ibérica; 
● Monitorizar os níveis das águas subterrâneas e regulamentar o seu uso e 
captação; 
● Criar um programa de apoios aos pequenos agricultores que hoje se debatem 
com a insegurança hídrica para em diversas áreas, como a instalação, nas suas 
propriedades, de contadores, sondas de água, bombas de extração de água 
com energia solar, pequenos reservatórios de águas pluviais ou rega gota-a-
gota; 
● Promover o investimento em sistemas de irrigação de baixo consumo de água 
e maquinaria movida a energias renováveis; 
● Priorizar políticas de incentivo à captação e armazenamento de água das 
chuvas, bem como a promoção de técnicas de irrigação; 
● Investir na modernização das redes de distribuição, com o objetivo de diminuir 
as perdas; 
● Racionalizar a utilização de água no espaço público (lavagem de ruas, regas 
jardins, etc), promovendo a utilização de águas para reutilização; 
● Implementar em todos os edifícios públicos mecanismos de utilização eficiente 
da água; 
● Garantir e respeitar em todas as infraestruturas hídricas os caudais ecológicos 
e implementar sistemas elevatórios, essenciais para manter a conectividade 
dos ecossistemas aquáticos e garantir a sobrevivência das espécies migratórias; 
● Inventariar as necessidades do país e criar um programa nacional de 
financiamento que permita ao país adequar as suas unidades de tratamento 
de águas residuais (ETAR) às exigências ambientais da nova Diretiva-Quadro de 
Águas Residuais. 
5.3. Florestas 
As florestas são um dos mais valiosos recursos naturais de Portugal, cobrindo mais 
de 33 mil km² do território nacional. Além de sua importância económica e social, 
as florestas desempenham um papel crucial no combate às alterações climáticas, 
atuando como sumidouros de carbono e promovendo a biodiversidade. 
 
 
144 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
O Partido Socialista irá implementar uma política de florestas que é 
necessariamente transversal, visando a sua gestão integrada e incentivando 
práticas sustentáveis da conservação à produção, reconhecendo o valor ímpar que 
o setor das florestas representa pela sua dimensão e valor social, territorial e 
económico, contribuindo não apenas para o cumprimento das metas ambientais 
da UE, mas também para o desenvolvimento regional e a criação de empregos em 
áreas rurais. 
Em Portugal, o Programa de Intervenção para a Floresta (PIF2025-2050) está em curso, 
com foco na gestão sustentável e na resiliência das florestas contra incêndios e pragas, 
e é necessário retomar a sua reforma estrutural, fortalecendo as Áreas Integradas de 
Gestão da Paisagem (AIGP) e transformando a gestão da propriedade florestal. Além 
disso, a Estratégia Nacional de Biodiversidade deve alinhar-se com os objetivos globais, 
visando proteger e restaurar ecossistemas degradados. Neste âmbito, o Partido 
Socialista irá: 
● Priorizar e concretizar o Plano Nacional de Qualificação do Sistema de Gestão 
Integrada de Fogos Rurais que define a estratégia e os processos de 
qualificação dos ativos do sistema até 2030; 
● Fomentar 
políticas 
de 
emparcelamento 
da 
propriedade 
rústica, 
especialmente nas zonas com maior fragmentação da propriedade, 
implementando uma verdadeira Reforma da Propriedade Rústica desenhada 
para resolver problemas de fragmentação e estagnação da propriedade 
rústica, especialmente em situações de indivisibilidade ou indeterminação do 
proprietário; 
● Concluir o cadastro nacional de propriedade rústica, expandindo o processo de 
alargamento do Sistema de Informação Cadastral Simplificado e do Balcão Único do 
Prédio (BUPi) a todo o país e o desenvolvimento dos sistemas de informação e de 
interoperabilidade com os serviços públicos, privados e proprietários; 
● Prosseguir com reforma ao nível da transformação da paisagem nos territórios de 
floresta mais vulneráveis, dando continuidade a programas estratégicos como as áreas 
integradas de gestão da paisagem (AIGP), as Zonas de Intervenção Florestal, o 
agrupamento de baldios e o Condomínio de Aldeia - Programa Integrado de Apoio às 
Aldeias localizadas em territórios florestais; 
● Ponderar um quadro de incentivo fiscal para a gestão ativa e agregada das 
explorações florestais e agroflorestais; 
 
 
145 
O FUTURO É JÁ 
● Aproximar empresas e produtores com a criação de novos produtos, 
preferencialmente em rede e no caso das entidades gestoras de AIGP’s 
promover a criação de uma rede nacional para todos os produtos resultantes 
da boa e sustentável gestão das mesmas; 
● Potenciar o funcionamento da FLORESTGAL com aquisição de área pública 
principalmente em áreas de Área Protegida e preferencialmente com 
anexação a matas nacionais; 
● Mitigar e gerir o risco de incêndio rural nos concelhos com maior risco 
estrutural, e criar resiliência nos espaços florestais promovendo uma gestão 
ativa e sustentável, alicerçada na inovação; 
● Criar um estatuto de leasing florestal, que possibilite aos produtores florestais 
receber rendimentos anuais em função da produção florestal esperada, com 
bonificações fiscais quando esta produção for em culturas florestais 
sustentáveis; 
● Apoiar a florestação e a substituição ativa de espécies invasoras por 
espécies autóctones, tanto em ambiente rural como urbano; 
● Implementar um SIMPLEX florestal, reduzindo o tempo de resposta do Estado 
e, para o PEPAC, criando a vertente agroambiental de apoio à gestão florestal 
e promovendo a responsabilização e a fiscalização, na linha do que tem sido 
seguido no setor agrícola; 
● Reforçar a viabilidade dos sistemas agroflorestais mediterrânicos, tais como o 
sobreiro, azinheira, carvalhos, castanheiro, pinheiro manso e olival tradicional;  
● Retomar a priorização no investimento continuado em investigação nas fileiras 
de base nacional - sobreiro, pinheiro manso e pinheiro-bravo - e a consolidação 
do apoio ao tecido associativo agroflorestal, delegando competências e 
promovendo parcerias; 
● Celebrar acordos de médio e longo prazo com as fileiras da cortiça, pinho e 
pasta de papel; 
● Criar um Programa de Regeneração do Montado de sobro e azinho, 
cofinanciando ações de regeneração atuando em áreas de risco crítico; 
● Definir um Plano de Intervenção Prioritária até 2026 para proteção de sistemas 
de produção agroflorestal em risco de despovoamento ou desertificação, 
 
 
146 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
contrariando esse risco e estimulando o uso múltiplo e os sistemas agro-silvo-
pastoris; 
● Recuperar as Intervenções Territoriais Integradas (ITIS) desenhando estratégias 
territoriais para a agricultura e floresta em conjunto e reforçando o 
financiamento dos sistemas pastoris extensivos, adaptados à estratégia para 
cada território.  
 
6. Um património natural 
protegido e integrado 
 
Portugal possui um património natural único na sua diversidade e riqueza. O 
ambiente assegura as nossas condições básicas de vida e subsistência, cabendo-
nos protegê-lo, a partir de uma consciência intergeracional e socialmente justa. 
Apesar de curta, a governação do último ano correspondeu a um período de 
reduzida ambição em matéria de ações climáticas urgentes, sendo objeto de 
críticas por parte de especialistas e movimentos sociais, nomeadamente pelos 
atrasos na implementação de medidas e na flexibilização de normas de proteção 
do 
ambiente, 
a 
par 
de 
tensões 
entre 
desenvolvimento 
económico 
e 
sustentabilidade.  
Recuperar a resiliência e a visão estratégica em setores como a água, energia, 
biodiversidade e ordenamento do território, requer uma política ambiental 
integrada e orientada para a conservação da natureza. 
6.1 Política ambiental 
Em matéria de política ambiental, o PS compromete-se a: 
● Desenvolver, até ao final da legislatura, a codificação da legislação ambiental, acabando 
com centenas de diplomas legais avulsos na área do ambiente. 
● Estimular a contratação pública ecológica, através da criação de um Passaporte Verde 
que acredite empresas com padrões de sustentabilidade, definido setor a setor; 
● Desenvolver o Livro Branco sobre o Estado do Ambiente em 2026, conforme 
disposto na Lei que define as Bases da Política de Ambiente; 
 
 
147 
O FUTURO É JÁ 
● Aprovar um regime de prevenção da contaminação e a remediação dos solos 
contaminados e de monitorização da saúde dos solos (ProSolos); 
● Implementar o regime de prevenção e remediação dos danos ambientais, com 
a responsabilização das entidades que deram origem à situação; 
● Reforçar a capacidade de resposta do Sistema de Avaliação e Gestão 
Ambiental, acompanhando o aumento de projetos de transição climática e 
energética; 
● Formar a cidadania ambiental, apoiando a atividade das Organizações Não 
Governamentais de Ambiente; 
● Aprovar uma renovada Estratégia Nacional de Educação Ambiental rumo a 
2045, duplicando a ambição de financiamento, dando continuidade à 
Estratégia Nacional de Educação Ambiental. 
● Envolver as gerações mais novas na elaboração de políticas ambientais, 
nomeadamente através de fóruns e conselhos juvenis onde os jovens possam 
participar no desenho das políticas ambientais; 
● Melhorar a qualidade de vida e bem-estar da população, promovendo a 
qualidade do ar e a prevenção e controlo da poluição, reduzindo as emissões, 
controlando e revendo a lei do ruído ambiente tal como da poluição luminosa; 
● Adotar um plano nacional de reforço da qualidade do ar, instalando 1000 
sensores de qualidade do ar, com especial enfoque em zonas sensíveis, como 
escolas e lares de idosos; 
● Desenvolver um plano nacional contra a poluição sonora, avaliando a 
obrigatoriedade de auditorias acústicas em projetos urbanísticos de grande 
dimensão; 
6.2. Conservação da Natureza 
Cuidar do ambiente significa promover a educação ambiental e ecológica da população, 
mas requer, também, responder no campo da proteção, conservação e restauro da 
natureza e biodiversidade, sem esquecer a garantia de bem-estar animal. A concretização 
de programas de reordenamento e gestão da paisagem e dos Programas Especiais das 
Áreas Protegidas, a par da criação do Cadastro Nacional dos Valores Naturais, constituem 
prioridades, propondo-se o Partido Socialista a:  
 
 
148 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Mobilizar um forte investimento público e privado na proteção e valorização 
da natureza e da biodiversidade, concretizando o Plano Nacional de 
Restauro da Natureza previsto na Lei Europeia do Restauro da Natureza; 
● Desenvolver modelos de remuneração dos serviços de ecossistemas, 
valorizando economicamente a regeneração de solos e de ativos biológicos, 
num cenário de criação de territórios neutros em carbono; 
● Garantir a classificação, até ao fim de 2026, de 30% do território terrestre e 
do espaço marítimo nacional, aprovando, até 2030, planos de gestão 
efetivos e eficaz; 
● Concluir o processo de designação das 55 zonas especiais de conservação 
em falta para completar a Rede Natura 2000 e cumprir com a Diretiva 
Habitats; 
● Implementar a gestão conjunta com Espanha das áreas marinhas protegidas, 
conforme aprovado na Cimeira Ibérica de 2024; 
● Aprovar, até 2030, planos de renaturalização ou restauro de 30% das áreas 
contaminadas ou degradadas; 
● Prosseguir com uma estratégia de “gestão ativa de proximidade” das áreas 
protegidas, instituindo diretores das áreas protegidas como líderes da cogestão 
destas áreas, aprovando os seus planos de gestão e melhorando as suas 
condições de visitação; 
● Reforçar o financiamento para melhorar a gestão das áreas protegidas para 
alargar e duplicar o universo de projetos piloto nas áreas protegidas até 2030; 
● Voltar a financiar projetos de gestão da biodiversidade e reforço do capital 
natural;  
● Concluir a revisão da Estratégia Nacional da Conservação da Natureza e da 
Biodiversidade 2030 e elaborar o Plano de Ação Nacional de biodiversidade que 
o Governo deveria ter apresentado na COP16. 
● Criar a Lei de Bases da Biodiversidade, à semelhança da Lei de Bases do Clima; 
● Prosseguir com o regresso das figuras de guarda-rios, em estreita articulação 
entre o ICNF, os municípios e associações locais de defesa do ambiente; 
● Apoiar a instalação de redes de espaços verdes por parte das autarquias locais, 
aumentando a permeabilização dos solos; 
 
 
149 
O FUTURO É JÁ 
● Materializar os Programas de Reordenamento e Gestão da Paisagem e avanço 
dos Programas Especiais do Parques Naturais; 
● Proteger o litoral e as suas comunidades, assegurando uma gestão integrada 
das zonas costeiras; 
6.3. Bem-Estar Animal 
Relativamente ao Bem-Estar Animal, o PS compromete-se a: 
● Promover uma estratégia nacional para mitigar o problema das matilhas de 
animais em situação de abandono, focada em programas de esterilização e 
vacinação, incluindo meios para socorrer animais, no local, sempre que se 
verifiquem situações de acidente grave ou catástrofe; 
● Reforçar o bem-estar animal no transporte de animais vivos assegurando a 
fiscalização do cumprimento das adequadas regras higieno-sanitárias, 
articulação com os responsáveis do setor; 
● Avaliar as necessidades de regulamentação administrativa das matérias de 
bem-estar animal, habilitando a intervenção municipal e criando mecanismos 
de partilha de boas práticas; 
● Promover o desenvolvimento de um acordo europeu para a criação de um registo 
centralizado de animais de companhia no espaço da UE, facilitando deslocações e 
introduzindo estratégias harmonizadas de proteção transfronteiriça; 
● Rever a legislação sobre criminalização dos maus-tratos a animais, indo ao 
encontro das melhorias diagnosticadas pelos operadores no terreno e 
abrangendo não apenas os animais de companhia, na linha das soluções 
vigentes em ordens jurídicas que dispõem de soluções afins à portuguesa. 
 
7. Um território rural produtivo e próspero 
 
A agricultura é um eixo estruturante da capacidade produtiva do nosso país. 
Precisamos de uma política agrícola integradora, eficiente, tecnológica e 
sustentável, que vise a inovação e o conhecimento, a atração e fixação de jovens 
nos territórios rurais e o seu desenvolvimento, contribuindo para a coesão territorial 
e protegendo os recursos naturais. Deve ser criadora de valor e riqueza, valorizar os 
 
 
150 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
produtos endógenos e as cadeias curtas de abastecimento, capaz de produzir 
alimentos em qualidade e quantidade para garantir uma alimentação saudável e 
equilibrada e uma maior soberania alimentar nacional. 
O setor agroflorestal é um aliado imprescindível na transição ecológica e deve, por 
isso, ser envolvido nas políticas públicas necessárias à prossecução desse desígnio. 
Há que garantir o melhor equilíbrio possível entre a produção e atividade agrícolas, 
auscultando os agricultores e os seus representantes, e as metas ambientais 
europeias com as quais o país está comprometido.  
Precisamos de uma agricultura resiliente, melhor adaptada às transições climática, 
ecológica e energética, promotora do sequestro de carbono, que exige maior 
interação com o sistema científico e tecnológico, potenciador de uma gestão 
adequada da água, da prevenção de incêndios e de uma alimentação saudável e 
sustentável. 
O Partido Socialista não esquece, porém, a pequena agricultura e a agricultura familiar. 
Para além da produção, as atividades que marcam o mundo rural contribuem para a 
manutenção das povoações, da paisagem, da biodiversidade, da cultura, das tradições 
e da resposta às alterações climáticas. 
Num contexto mundial de crescente instabilidade, conflito e incerteza, a agricultura não 
é só produção de alimentos visando as necessidades do presente, sendo também 
proteção e garantia do futuro e defesa contra conflitos externos, incêndios e 
desertificação humana e física dos territórios, promovendo a segurança e soberania 
alimentar. 
A esta importância pública, social e comunitária deve corresponder um apoio do 
Estado, dos serviços públicos e de diversas organizações. 
7.1. Política agrícola 
Portugal necessita de um novo ciclo de política agrícola, mais célere, 
desburocratizada e justa, com medidas adequadas a cada realidade regional e 
territorial, com apoios simplificados, mais previsíveis, que promova a fixação de 
jovens, a ocupação e repovoamento do território, contribuindo para a coesão 
territorial e social.  
Para alcançar esse desígnio, o Partido Socialista compromete-se a: 
 
 
151 
O FUTURO É JÁ 
● Reprogramar o PEPAC, refletindo a real heterogeneidade do território, 
adaptando-o às diferentes agriculturas regionais, materializando-o através da 
abertura de avisos específicos regionalizados;  
● Lançar um SIMPLEX Rural para procedimentos e apoios à exploração, 
eliminando a redundância de documentos e acelerando a partilha de 
informações entre entidades públicas; 
● Uniformizar o sistema de informação do IFAP, com pré-preenchimento 
automático para candidaturas a apoios; 
● Fomentar atividades de densificação e renovação do modelo empresarial, com 
iniciativas de maior intensidade tecnológica; 
● Estabelecer prazos máximos vinculativos para processos de candidaturas a 
subsídios e licenciamentos, assumindo o deferimento tácito quando aplicável; 
● Permitir o licenciamento imediato de pequenos investimentos agrícolas, 
mediante critérios simplificados; 
● Garantir continuidade na abertura de avisos, dando maior previsibilidade aos 
beneficiários; 
● Desenvolver um sistema desmaterializado de registo de trabalhadores 
agrícolas sazonais, nacionais ou migrantes, promovendo o seu acolhimento e 
reduzindo a escassez de mão de obra. 
7.2. Resiliência 
Face aos desafios das alterações climáticas e da transição energética, é necessário 
implementar medidas que promovam a resiliência do setor. O Partido Socialista irá: 
● Garantir a manutenção, conservação e expansão das infraestruturas e 
tecnologias de captação, armazenamento, transporte e distribuição de 
água para rega, no âmbito do desenvolvimento de um Sistema Hidráulico 
Nacional; 
● Estudar e implementar medidas para aumentar a disponibilidade de água, 
incluindo novas barragens, charcas, águas para reutilização e dessalinização; 
● Criar um quadro normativo de boas práticas para sustentabilidade dos recursos 
hídricos, com base num conhecimento técnico e científico de carácter 
ambiental, agronómico, económico e social; 
 
 
152 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Garantir pagamentos justos e céleres, nomeadamente dos ecorregimes e de 
medidas agroambientais no âmbito do PEPAC, promovendo a conservação do 
solo e o incremento de matéria orgânica no solo; 
● Garantir continuidade dos apoios de fileira (e.g., VITIS) e, na medida da 
necessidade, reformular os indicadores de impacto por forma a garantir mais e 
melhores práticas sustentáveis; 
● Definir orientações de boas práticas de conservação do solo, protegendo-o de 
fatores de degradação como a erosão, em colaboração com associações e 
organizações de produtores; 
● Adotar medidas de majoração na avaliação de projetos de investimento para 
instalação de culturas permanentes que adotem e implementem boas práticas 
de conservação do solo; 
● Adaptar e alargar a contratação do seguro de colheitas, atualizando o 
Regulamento do Seguro de Colheitas e da Compensação de Sinistralidade, e 
aumentando a orçamentação, por forma a incluir novos riscos e coberturas, no 
âmbito do Sistema Integrado de Proteção contra as Aleatoriedades Climáticas; 
● Apoiar a investigação, desenvolvimento e aplicação de tecnologias mitigadoras 
associadas com a alimentação animal (digestibilidade e aditivos alimentares); 
● Apoiar os investimentos em energias renováveis, nas explorações agrícolas, 
pecuárias e pequenas indústrias agroalimentares, nomeadamente painéis 
fotovoltaicos e bioenergia com sobrantes da exploração agrícola e florestal; 
promovendo a criação de Comunidades de Energia, através da simplificação de 
processos; 
● Promover soluções integradas de tratamento dos efluentes agropecuários, 
incluindo a sua valorização através da aplicação no solo, da compostagem e da 
recuperação de biogás para produção de energia; 
● Atualizar e implementar os direitos relativos aos consumos de energia, 
consagrados pelo Estatuto da Agricultura Familiar. 
7.3. Gestão eficiente dos recursos naturais 
Para responder aos desafios da transição ecológica, é necessário encontrar 
soluções que promovam a gestão eficiente dos recursos naturais. O Partido 
Socialista irá: 
 
 
153 
O FUTURO É JÁ 
● Implementar apoios ao pastoreio extensivo e à conservação de raças 
autóctones, com diferenciação positiva para a pequena agricultura e à 
agricultura familiar; 
● Apoiar e dinamizar a apicultura e a silvopastorícia, com diferenciação positiva 
para territórios vulneráveis a incêndios; 
● Manter os compromissos nos apoios ao modo de produção biológico e à 
agricultura de conservação; 
● Implementar estímulos à adoção de sistemas de certificação de produção 
sustentável, abrangendo as vertentes ambiental, económica, laboral e de 
responsabilidade social; 
● Apoiar atividades de conservação e valorização das variedades regionais 
agrícolas e raças autóctones; 
● Criar mecanismos de “reagriculturação” de terras florestais, através da criação de um 
programa de incentivos à exploração agrícola de terras com aptidão agrícola que se 
encontram florestados, com mato ou abandonadas, melhorando a resiliência dos 
territórios rurais ao fogo e, simultaneamente, impulsionando a pequena agricultura e 
a agricultura familiar; 
● Criar um programa de apoio a jovens agricultores para adoção de práticas de 
agricultura regenerativa e agroecologia, com apoio à instalação e conversão, e 
acesso a formação especializada; 
● Apoiar sistemas agrícolas e agroflorestais tradicionais que conservem e 
valorizem a biodiversidade. 
7.4. Territórios rurais 
Para revitalizar os territórios rurais e promover a fixação de pessoas, o Partido 
Socialista irá: 
● Melhorar os apoios aos pequenos agricultores, aos detentores do Estatuto da 
Agricultura Familiar e aos jovens agricultores, em especial através dos 
instrumentos do PEPAC, e procurando mobilizar as mulheres para a utilização 
destes apoios; 
● Desenvolver um modelo de acompanhamento e aconselhamento técnico 
personalizado para jovens agricultores; 
 
 
154 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Assegurar a plena implementação das medidas de discriminação positiva 
previstas no Estatuto da Agricultura Familiar; 
● Apoiar investimentos em plataformas de comercialização e cadeias curtas de 
abastecimento; 
● Incentivar a diversidade de atividades em áreas rurais, combinando agricultura, 
pecuária, silvicultura e turismo; 
● Adotar medidas de apoio às fileiras características dos territórios de baixa 
densidade (e.g. fileiras da lã e do mel); 
● Criar instrumentos de apoio ao emparcelamento em territórios de baixa 
densidade, com condições de financiamento justa e favoráveis à fixação de 
pessoas nos territórios rurais; 
● Garantir a plena implementação e cumprimento do ‘Banco de Terras’ e do 
‘Fundo de Mobilização de Terras’, com discriminação positiva para jovens 
que de pretendam instalar. 
7.5. Transição digital 
Para acelerar a transição digital no setor agrícola, o Partido Socialista irá: 
● Apoiar investimentos nas explorações que promovam a agricultura de precisão 
e a digitalização da atividade, sobretudo para as que contribuem para o uso 
mais eficiente dos recursos, a rastreabilidade e a resiliência; 
● Lançar um programa de capacitação em agricultura de precisão e literacia 
digital, considerando os grupos mais excluídos; 
● Criar espaços e redes de criatividade e partilha de experiências, em articulação 
com diversos stakeholders; 
● Implementar plenamente o Portal Único da Agricultura, centralizado no agricultor, 
com visão de 360º, onde este poderá aceder a toda a informação que a 
Administração tem sobre si no setor agrícola numa área reservada, disponibilidade 
de conteúdos e avisos de apoio à sua atividade, e acesso a serviços online. 
7.6. Competitividade 
Para uma agricultura mais competitiva e com maior crescimento económico, o 
Partido Socialista irá: 
 
 
155 
O FUTURO É JÁ 
● Estabelecer regulamentação incentivadora de boas práticas e impeditiva de 
práticas comerciais desleais e transações abaixo do preço de custo, tendo por base 
o Observatório de Preços Agroalimentar, garantindo justiça e transparência nas 
cadeias de abastecimento alimentar; 
● Dotar o Ministério da Agricultura das necessárias competências de intervenção 
de mercado, e a uniformização e disponibilidade de dados estatísticos da 
cadeia de valor e suporte à tomada de decisão; 
● Robustecer o modelo de funcionamento da PARCA – Plataforma de 
Acompanhamento das Relações na Cadeia Agroalimentar, permitindo a 
operacionalização das suas competências e atribuições, fomentando a 
equidade e o equilíbrio da cadeia alimentar. 
● Criar 
condições 
institucionais 
para 
a 
criação 
de 
veículos 
financeiros 
voluntariamente contratados por conjuntos de agricultores com interesses 
comuns, para dar uma resposta preventiva ou por compensações a posteriori; 
● Promover as organizações de nível superior, nomeadamente do estímulo à criação 
ou dinamização das Organizações Interprofissionais, ou através da instituição de de 
Organizações de Produtores reconhecidas e Organizações Multiproduto, 
promovendo a reestruturação as Cooperativas Agrícolas; 
● Promover a concentração da oferta e o reforço da posição dos produtores na cadeia 
de valor, incentivando as organizações da produção a desempenhar um papel 
consequente na sustentabilidade das unidades produtivas dos seus associados; 
● Criar instrumentos financeiros de apoio ao investimento e à tesouraria dos 
produtores e empresas agrícolas. 
7.7. Alimentação 
Para uma alimentação mais segura, equilibrada e sustentável, o Partido Socialista 
irá: 
● Promover e apoiar os circuitos curtos agroalimentares, elaborando guias e 
documentando boas práticas; 
● Valorizar a Dieta Mediterrânica através do Programa Nacional da Alimentação 
Equilibrada e Sustentável; 
● Criar um Centro de Inteligência Epidemiológica para responder a zoonoses e 
outras ameaças emergentes; 
 
 
156 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Reforçar o apoio às Organizações de Produtores para a Sanidade Animal; 
● Implementar a rede de matadouros móveis, garantindo condições sanitárias e 
promovendo a atividade pecuária em territórios de baixa densidade; 
● Defender junto da Comissão Europeia o setor da suinicultura e desenvolver 
esforços para abrir novos mercados agroalimentares; 
● Aumentar recursos humanos e financeiros da DGAV para garantir a 
implementação dos programas de saúde animal. 
7.8. Inovação 
Para robustecer o ecossistema de inovação agrícola, o Partido Socialista irá: 
● Garantir boa implementação e execução de projetos de inovação, fomentando 
partilha de resultados; 
● Continuar o processo de digitalização da agricultura, garantindo ferramentas e 
mecanismos de financiamento; 
● Dinamizar, junto dos agentes do sistema de inovação agrícola, ações de 
capacitação baseadas em iniciativas emblemáticas. 
 
8. Um novo impulso para o 
potencial oceânico do país 
 
Portugal, país continental e arquipelágico que tem no mar o elo dos seus territórios, 
deve assumir-se como nação oceânica, atualizando a sua identidade marítima, 
transformando o mar em fator de desenvolvimento nacional e conferindo à relação 
entre o oceano, que é o maior sumidouro de carbono do Planeta, e o sistema climático 
terrestre uma dimensão central na sua abordagem às alterações climáticas. É 
fundamental aprofundar a compreensão do papel do oceano na regulação do clima, 
dos impactos do aquecimento global no aumento do nível do mar, dos efeitos que as 
mudanças nas temperaturas e correntes oceânicas têm nos eventos climáticos 
extremos e na biodiversidade, associada à acidificação do oceano, bem como dos 
impactos da atividade humana, como a poluição e sobre-exploração, que potenciam os 
efeitos das alterações climáticas. As ciências e tecnologias marinhas são também uma 
 
 
157 
O FUTURO É JÁ 
forma de alavancar as restantes políticas públicas para o mar, promovendo os projetos 
que criem as condições necessárias ao desenvolvimento de uma economia do mar 
sustentável e de valor acrescentado, e melhorando a capacidade de monitorização e 
vigilância do meio marinho. 
Portugal, respondendo aos desafios que o oceano enfrenta, deve dar um novo 
impulso à política para o mar, transformando o perfil da economia do mar, através 
da modernização dos setores tradicionais e do desenvolvimento dos novos setores 
baseados em conhecimento e tecnologia, sendo essencial a dinamização da 
cultura oceânica.  
8.1 Política do Mar 
Para desenvolver o potencial oceânico do país, o país precisa reforçar as instituições 
e o planeamento das políticas do mar. Para isso, o PS vai: 
● Implementar a Estratégia Nacional para o Mar 2021-2030 e rever o respetivo 
Plano de Ação, reforçando os mecanismos de monitorização e criando uma 
plataforma alargada de articulação política, concertação de entidades públicas 
e participação cidadã; 
● Criar a Agência Portuguesa do Mar, agregando as competências e reforçando 
os meios técnicos e humanos de vários dos organismos da Administração 
Pública na área. 
● Criar o Conselho Nacional para o Mar, com as competências da atual CIAM, mas 
abrindo-o à sociedade, integrando os representantes dos vários setores. 
● Rever o quadro legal do espaço marítimo e respetivos recursos, estabelecendo 
uma política dominial para os recursos marinhos vivos, reformulando o sistema 
de ordenamento e gestão do espaço marítimo, integrando a proteção de áreas 
marinhas, e aprofundando os poderes das regiões autónomas na gestão do 
espaço marítimo; 
● Implementar o Plano de Situação de Ordenamento do Espaço Marítimo 
Nacional, integrando a parte relativa à subdivisão dos Açores, e aprovar o Plano 
de Afetação das Energias Renováveis Offshore; 
● Classificar, até 2026, Áreas Marinhas Protegidas em 30% do espaço 
marítimo nacional e aprovar, até 2030, os respetivos planos de gestão, bem 
como efetivar o princípio de que a mineração está dependente do 
conhecimento científico; 
 
 
158 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Reformular o Fundo Azul, transformando-o num Fundo de Fomento da 
Economia Azul, dotando-o de mais eficácia na sua gestão, abrindo-o à 
participação de capitais não públicos, como instrumento essencial de apoio às 
áreas emergentes como a biotecnologia marinha, a digitalização e a robótica 
subaquática; 
● Promover a otimização dos organismos públicos na área dos oceanos, 
garantindo a integração do conhecimento, da capacidade e das competências, 
assegurando a independência científica; 
● Fomentar a intervenção do setor público empresarial na promoção de uma 
economia do mar inovadora e sustentável e na coordenação de projetos 
colaborativos e inovadores; 
● Prosseguir a simplificação de procedimentos relativos às atividades marítimas, 
em 
especial 
os 
relativos 
a 
atividades 
económicas, 
ampliando 
a 
desmaterialização de procedimentos no acesso às atividades marítimas, 
através da utilização do Balcão Eletrónico do Mar e Sistema Nacional de 
Embarcações e Marítimos, bem como modernizar a legislação relativa às 
atividades marítimas, nomeadamente a relativa à navegabilidade das 
embarcações; 
● Reforçar a literacia dos oceanos e a ligação dos jovens às atividades náuticas, 
alargando o projeto Escola Azul e promovendo ações de divulgação e 
sensibilização, em articulação com o Desporto Escolar; 
8.2 Economia do mar 
A economia do mar afirma-se hoje em novos setores, para lá dos tradicionais, 
perspetivando para Portugal boas oportunidades de crescimento económico 
assente na inovação e no conhecimento. Nesse contexto, o PS irá: 
● Desenvolver os setores que promovam a industrialização e a descarbonização 
do país, dinamizando e transformando os setores da construção e reparação 
naval e da metalomecânica, apostando, designadamente, nas energias 
renováveis oceânicas, continuando o trabalho em curso no mercado eólico 
offshore e na construção de uma nova geração de embarcações; 
● Criar uma zona no espaço marítimo destinada à inovação, tendo em vista o 
desenvolvimento de novas tecnologias marítimas e a investigação em áreas 
como a biotecnologia marinha, a pesca sustentável e a energias renováveis. 
 
 
159 
O FUTURO É JÁ 
● Apostar na biotecnologia marinha, estabelecendo um estatuto reforçado para 
os recursos genéticos e um regime jurídico para bioprospecção marinha e 
constituindo um Centro de Biotecnologia Marinha que se afirme como um hub 
internacional no setor; 
● Aprovar e implementar o Programa Nacional para as Ciências e Tecnologias 
Marinhas 2025-2030 que garanta o financiamento para a investigação em áreas 
prioritárias, 
o 
reequipamento 
infraestrutural 
para 
a 
investigação 
e 
monitorização, o reforço de pessoal especializado para os Laboratórios do 
Estado, o aprofundamento da cooperação internacional e a aposta em 
parcerias com empresas; 
● Criar um sistema de dados do oceano com informação da investigação 
científica marinha e regular a investigação científica marinha realizada no 
espaço marítimo nacional; 
● Dinamizar o Hub-Azul Portugal com uma estratégia de captação internacional 
de empresas em setores estratégicos, como a aquacultura e a robótica. 
● Continuar a aposta nas energias renováveis oceânicas, apoiando projetos 
de inovação e contribuindo para uma nova fileira industrial. 
● Potenciar, em articulação com as Regiões Autónomas, as condições 
geoestratégicas dos arquipélagos dos Açores e da Madeira, em particular nos 
domínios de I&D, Defesa e Segurança Marítima, Turismo, transporte marítimo, 
pesca e aquacultura e energias renováveis. 
● Operacionalizar o Banco Nacional dos Recursos Genéticos Marinhos, em rede 
com os biobancos do sistema científico e tecnológico nacional e apoiar a 
biotecnologia azul. 
● Desenvolver uma estratégia nacional para a promoção internacional da 
economia do mar português, incluindo a indústria, a ciência e o turismo 
náutico; 
8.3 Pesca e aquicultura 
A pesca é ainda hoje um setor fundamental para muitas comunidades, que dão um 
forte contributo para o abastecimento alimentar do país. Não obstante, constituindo-se 
os portugueses como um dos povos com maior consumo de pescado per capita no 
mundo, para garantir a sustentabilidade dos recursos naturais e equilibrar a balança 
alimentar, é também fundamental apostar na aquicultura sustentável. Para tal, o PS irá: 
 
 
160 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Modernizar e internacionalizar as atividades tradicionais da economia do mar 
incluindo indústria dos produtos da pesca e aquicultura e o desenvolvimento 
de projetos de turismo costeiro e náutico sustentáveis e regenerativos; 
● Apoiar a pesca sustentável, reestruturando e modernizando a frota, 
apostando na melhoria das condições de trabalho e segurança a bordo e na 
eficiência energética das embarcações; 
● Reforçar a modernização dos portos e das lotas, adaptando-os às novas 
necessidades das atividades de pesca e aquicultura, melhorando as condições 
de segurança e de gestão ambiental, acelerando a transição energética e a 
digitalização de processos; 
● Incentivar a formação e capacitação dos profissionais, com formação em 
contexto de trabalho a bordo, proporcionando competências necessárias para 
acompanhar as mudanças tecnológicas e a adoção de práticas sustentáveis; 
● Apoiar a atividade de jovens pescadores, incluindo a aquisição de embarcação, 
e reconhecer e distinguir a especificidade da pequena pesca nas suas 
dimensões económica, social, territorial e cultural; 
● Promover as condições de integração plena, de estadia e de fixação dos 
trabalhadores imigrantes que integram as tripulações; 
● Implementar o Plano Estratégico para a Aquicultura 2021-2030, incluindo 
mecanismos de atração de investimento estrangeiro e de simplificação do 
licenciamento; 
● Apostar na pesca e aquicultura de pequena escala, que fomentem o consumo 
local de pescado, através de circuitos curtos de comercialização e da 
diversificação das espécies consumidas, contribuindo para uma distribuição 
mais equitativa dos rendimentos para os produtores; 
8.4 Setor portuário e naval 
Portugal tem uma localização estratégica privilegiada na economia internacional 
do transporte marítimo. Durante a governação do Partido Socialista foi adotado um 
conjunto de reformas, nomeadamente o Registo Internacional de Navios da 
Madeira, que permitiu ao país afirmar-se neste setor. Todavia, ainda há muito a 
fazer para captar para Portugal uma maior quota do transporte marítimo europeu. 
O setor naval representa também uma oportunidade para o nosso país em que um 
conjunto diversificado de estaleiros de construção e reparação naval necessita de 
 
 
161 
O FUTURO É JÁ 
se voltar a afirmar internacionalmente, distinguindo-se pelo saber fazer e pela 
aplicação das melhores práticas ambientais. 
Nesse contexto, o PS irá: 
● Implementar uma nova estratégia para o setor portuário, visando a transição 
energética, a digitalização e diversificação da atividade portuária, a 
industrialização do país e modernizando a legislação do setor portuário; 
● Concretizar uma política do transporte marítimo fixando valor, empresas e 
postos de trabalho no país, exigindo critérios técnicos e ambientais rigorosos 
para o registo de embarcações, garantindo o cumprimento das regras 
internacionais aplicáveis aos Estados de bandeira e promovendo a 
descarbonização e redução de emissões; 
● Desenvolver um novo modelo de governança e de coordenação da atividade 
das administrações portuárias, apostando numa maior complementaridade 
das atividades e criação de sinergias, que torne o setor portuário português 
mais competitivo a nível internacional; 
● Promover a criação de uma Praça Marítima Internacional, com a capacidade 
de prestação de serviços de shipping e potenciando o registo convencional e o 
Registo Internacional de Navios da Madeira. 
● Criar um programa de estímulo à Indústria Naval, posicionando-se nesta 
indústria no qual foi historicamente pioneiro, designadamente através da 
capacitação em termos de infraestruturas e acessos tanto em terra como 
marítimos. 
● Desenvolver uma estratégia de fomento da atividade da náutica de recreio que 
democratize o acesso à atividade, dinamize a indústria naval dedicada a segmentos 
específicos de embarcações com maior capacidade de navegação, e amplie a rede de 
marinas, portos de recreio e infraestruturas de apoio; 
● Promover uma Estratégia Nacional para a descarbonização do setor 
marítimo (transporte marítimo e portos), apoiando o desenvolvimento de 
tecnologias nacionais e os estaleiros navais portugueses com programas de 
inovação. 
● Apoiar a criação de um cluster de Indústria Naval de Defesa, num reforço das 
capacidades nacionais e das parcerias europeias, em particular em tecnologias 
e produtos de uso dual civil e militar. 
 
 
162 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
8.5 Liderança internacional 
O Partido Socialista quer continuar a liderar a agenda internacional do oceano, 
dando cumprimento à Agenda 2030. Para tal, o PS irá: 
● Dinamizar uma nova agenda global para o oceano, valorizando o Comité 
Nacional para Década do oceano; 
● Apoiar o processo de internacionalização e afirmação de Portugal como 
nação oceânica, criando a figura do “Embaixador do Oceano”, dotado de 
estrutura e meios em articulação com a AICEP. 
● Prosseguir a interação com a Comissão de Limites da Plataforma Continental 
da ONU para a concretização da extensão da plataforma continental e definir 
uma estratégia para o seu melhor conhecimento e valorização integrando-o 
nas estruturas permanentes do Estado e que responda aos desafios do 
alargamento da plataforma continental; 
● Promover, no âmbito da UE, o desenvolvimento das prioridades europeias para 
a economia do mar necessária à descarbonização e industrialização e uma nova 
política do ordenamento do espaço marítimo que inclua a proteção do 
ambiente marinho e a preservação do bom estado ambiental do meio marinho; 
● Fomentar a adoção de uma nova Estratégia da CPLP para os oceanos e criar 
um Centro de Estudos Marítimos da CPLP, como forma de partilha de 
informação, formação e conhecimento do mar; 
● Aprovar a Estratégia Nacional para a Segurança Marítima, promovendo, 
designadamente, a colaboração entre a indústria e organismos públicos, como 
forma de desenvolver novos meios de vigilância e monitorização. 
 
 
 
 
 
 
 
163 
O FUTURO É JÁ 
 
4.ª MISSÃO: 
Uma Democracia de 
qualidade para todos 
 
1. Uma democracia que resiste ao 
populismo e à demagogia com mais 
participação, transparência e proximidade 
 
A 25 de Abril de 2024 Portugal comemorou 50 anos do fim da ditadura, da guerra 
e do atraso crónico a que mais de quatro décadas de isolamento autoritário foram 
condenando o país. Ao longo de cinco décadas, os portugueses aprimoraram as 
suas instituições, alargaram a participação democrática e a inclusão dos cidadãos, 
garantindo mais transparência, prestação de contas e pluralismo. Somos hoje uma 
Democracia robusta, como evidenciam os indicadores internacionais de liberdades 
fundamentais e qualidade dos regimes democráticos. 
Contudo, os sucessos eleitorais dos extremismos populistas em vários pontos do 
globo, da Europa à América do Norte e do Sul, põem em risco os regimes 
democráticos e o Estado Social, assistindo-se hoje ao surgimento de recuos 
autoritários em sociedades que considerávamos imunes a esse risco. Na terceira 
década do século XXI, este é sem dúvida um dos grandes desafios que têm de 
mobilizar os democratas do mundo inteiro. É neste quadro, em que se cavalgam e 
alimentam perceções negativas sobre a atividade política, que importa contrariar, 
com pedagogia democrática e preserverança, a ameaça que paira sobre o 
progresso das últimas décadas. 
Ainda que enfrentando muitas das dificuldades das democracias vizinhas, o 
sistema político português tem assegurado qualidade e autoridade nos seus 
processos eleitorais, capacidade de superação dos momentos de crise e, amiúde, a 
construção de soluções governativas estáveis, plurais na sua composição. Mas é 
 
 
164 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
importante insistir no aprofundamento da qualidade das instituições e dos 
processos de tomada de decisão, preservando a sua integridade e assegurando a 
sua transparência. 
Ao longo da sua história, o PS sempre fez parte do eixo angular do debate 
parlamentar das forças democráticas, e assim vai continuar, contribuindo no texto 
constitucional, na legislação sobre as instituições políticas e na sua prática 
quotidiana, para defender os direitos fundamentais dos cidadãos e manter a 
República fiel ao espírito dos valores de Abril. 
1.1. Cultura Democrática 
É preciso promover uma cultura democrática, reafirmando a centralidade do 
Parlamento no sistema democrático. A representação parlamentar é uma das 
chaves do sistema e é aí que se deve também investir na valorização de uma vida 
pública democrática de qualidade, com clareza dos meios de fiscalização da 
atividade governativa, na abertura aos cidadãos e na criação de uma cultura 
política de inclusão e participação.  
A revisão do Regimento da Assembleia da República em 2023 permitiu alargar 
direitos de participação, assumir ferramentas de melhoria da qualidade da 
legislação e assegurar meios de escrutínio às oposições e formações minoritárias, 
enquanto medidas adotadas nas duas legislaturas anteriores tornaram mais 
acessível o escrutínio dos mandatos.  
Fora do Parlamento, é necessária uma verdadeira pedagogia democrática nas 
redes sociais e nos canais tradicionais de comunicação e debate. Ainda que com 
avanços e recuos ao longo de décadas, e partindo de números históricos superiores 
a 90% nas eleições para a Assembleia Constituinte em 1975, a tendência de 
participação eleitoral tem sido de decréscimo. É na fadiga democrática e na maior 
dificuldade de mobilização dos eleitores mais jovens que encontramos as causas 
para essa quebra da participação. 
Nessa senda, o PS propõe-se em primeira linha afirmar uma política de diálogo e 
respeito institucional, assente no bom funcionamento dos órgãos democráticos e 
na prestação de contas permanente e transparente junto dos cidadãos e da 
sociedade civil, assente em cinco ideias estruturais:  
● Construir uma relação de diálogo permanente com as forças políticas 
democráticas representadas na Assembleia da República sobre a execução do 
programa do Governo, agenda legislativa, decisões para designação de órgãos 
constitucionais e funcionamento das instituições;  
 
 
165 
O FUTURO É JÁ 
● Assegurar a publicitação ativa do estado de execução do Programa de 
Governo, de todas as políticas e programas de investimento, garantindo a 
sua monitorização periódica e transparente;  
● Realizar regularmente sessões de auscultação participada junto dos 
cidadãos e da sociedade civil, no âmbito da avaliação da execução do 
programa do Governo e das políticas públicas, com recurso a ferramentas 
tecnológicas e assembleias de cidadãos.  
● Valorizar e divulgar boas práticas parlamentares, em diálogo com a academia 
e com a sociedade civil, apostando de forma acrescida na formação 
especializada em matérias de transparência dirigidas aos titulares de cargos, 
aos funcionários e aos grupos parlamentares; 
● Proteger o funcionamento da Assembleia da República das ameaças 
populistas, assegurando aos Deputados condições de exercício do mandato 
sem perturbação e protegendo a posição dos cidadãos que podem ser alvo de 
referências injuriosas ou difamatórias pelos oradores que desprestigiam o 
parlamento.  
1.2. Eleições 
Ao longo de quase cinco décadas, a robustez das eleições tem sido reconhecida 
interna e internacionalmente, graças à atualização dos procedimentos e dos meios 
ao dispor da Administração Eleitoral, que em anos recentes tem alargado as 
possibilidades de exercício do direito de voto, assegurando maior conforto e 
simplicidade.  
Partindo de uma realidade invejável, Portugal não será para sempre imune a 
muitas das dificuldades pelas quais passam outras democracias, devendo 
prosseguir a aposta no aumento imediato da qualidade e na modernização de 
procedimentos e adotar medidas que continuem a assegurar a integridade, 
resiliência e transparência dos atos eleitorais.  
Nesse sentido, o PS irá: 
● Retomar os trabalhos para a produção de um Código Eleitoral que atualize e 
uniformize regras e procedimentos, aumentando a sua clareza, desburocratizando 
procedimentos datados e responda a dificuldades identificadas no exercício do 
direito de voto;  
 
 
166 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Alargar a possibilidade de voto antecipado em mobilidade e prosseguir a 
desmaterialização dos cadernos eleitorais e o recurso às tecnologias de informação 
para simplificar os procedimentos eleitorais, com manutenção de elevados padrões 
de segurança; 
● Reformar os procedimentos eleitorais de forma a assegurar a qualidade e 
condições de igualdade da participação dos cidadãos residentes no estrangeiro 
nos atos eleitorais, com maior conforto, segurança e proximidade dos locais de 
voto, com aposta no alargamento do voto presencial e do voto em mobilidade 
e assegurando a resolução definitiva dos problemas registados no voto por 
correspondências; 
● Promover o reforço da resiliência dos processos eleitorais, em linha com as mais 
recentes recomendações da UE na matéria, orientando-se em torno das 
seguintes prioridades:  
○ Eliminação de comportamentos manipuladores dos processos eleitorais 
com recurso a dados ou materiais falsificados, adulterados ou fabricados 
com recurso a sistemas de inteligência artificial ou com produção, 
utilização ou divulgação de conteúdos enganosos ou de ódio; 
○ Desenvolvimento e divulgação de boas práticas para identificar, atenuar e 
gerir os riscos de manipulação da informação, ingerência e desinformação, 
interna e externa, nos processos eleitorais.  
○ Reforço da transparência da propaganda política produzida pelas forças 
políticas 
para 
que 
possa 
ser 
claramente 
identificada 
como 
tal, 
nomeadamente quando envolve material elaborado internamente para 
divulgação através das redes sociais, bem como a identificação da alocação 
de financiamento à presença nas redes sociais;  
1.3. Legislar Melhor 
A qualidade da legislação e a garantia do seu cumprimento são essenciais para a 
melhoria do funcionamento das instituições democráticas e do seu relacionamento 
com os cidadãos e demais destinatários das normas jurídicas produzidas As políticas 
públicas lançadas e executadas pelo PS nesta área, no Governo e na Assembleia da 
República, têm permitido melhorar os procedimentos legislativos, com o objetivo de 
assegurar a produção de leis mais simples, atempadas, eficazes, participadas, 
facilmente acessíveis e sem encargos excessivos.  
Nesta senda, o PS irá: 
 
 
167 
O FUTURO É JÁ 
● Prosseguir e aprofundar os programas e iniciativas dirigidos à melhoria da 
qualidade da legislação, designadamente: 
○ Continuar o esforço de simplificação da legislação, tornando-a mais clara e 
compreensível para os cidadãos; 
○ Consolidar o aumento da discussão e participação pública das iniciativas 
legislativas, facilitando através de um Portal Legislativo comum o acesso 
dos 
cidadãos 
aos 
canais 
do 
Governo 
e 
da 
Assembleia 
para 
acompanhamento da atividade legislativa;  
○ Estabelecer o registo da “pegada legislativa”, que identifica a proveniência 
dos anteprojetos legislativos, bem como todas as interações entre o poder 
legislativo e entidades terceiras; 
○ Melhorar e densificar os mecanismos de avaliação de impacto legislativo 
ponderando os impactos económicos, ambientais, climáticos e sociais (incluindo o 
impacto no combate à pobreza), o impacto de género, o impacto intergeracional 
e o impacto no combate à corrupção, assegurando a regulamentação devida dos 
atos legislativos, o cumprimento do prazo de transposição de diretivas europeias e 
a acessibilidade do direito a todos cidadãos.  
● Promover o desenvolvimento de exercícios de codificação e consolidação legislativa, 
a incluir nos planos de trabalho legislativo anuais, e desencadear-se-á o processo de 
construção, através de acordo interinstitucional, de um código de legística comum a 
todas as instituições com competências legislativas (Assembleia da República, 
Governo e Assembleias Legislativas Regionais); 
● Promover o acesso dos cidadãos ao conhecimento do Direito, através da 
disponibilização no portal do Diário da República Eletrónico, de forma gratuita, 
do acesso a um conjunto de recursos jurídicos, desde legislação consolidada e 
anotada a jurisprudência. 
1.4. Transparência 
A transparência, o escrutínio das instituições democráticas e o combate à 
corrupção são objetivos centrais na construção de uma Democracia sólida e com 
capacidade crítica. 
Nos últimos anos da governação do Partido Socialista, foram dados passos 
especialmente 
relevantes 
para 
o 
aprofundamento 
da 
transparência 
do 
funcionamento dos órgãos do Estado, para aumentar o escrutínio e a 
 
 
168 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
responsabilização dos titulares de cargos políticos e altos cargos públicos e para a 
introdução de mecanismos de defesa da integridade das instituições públicas. 
Duas peças importantes do património de propostas do PS permanecem por 
implementar devido às dissoluções da Assembleia da República: a regulamentação 
da representação de interesses junto de entidades públicas e os mecanismos de 
monitorização da pegada legislativa. 
Consciente do efeito corrosivo que a corrupção provoca no Estado de Direito, capaz 
de minar a confiança dos cidadãos nas suas instituições e alimentar populismos, 
para o Partido Socialista é fundamental continuar a aprofundar os instrumentos de 
prevenção e combate ao fenómeno, apostando não apenas na mobilização de 
recursos e na promoção da eficácia, eficiência e celeridade da investigação criminal, 
mas agindo também a montante, prevenindo os contextos geradores de 
corrupção, capacitando o sistema para identificar e eliminar riscos e criando uma 
partilha de boas práticas. 
Nos últimos anos, para além de inúmeras alterações à legislação processual penal 
e da organização judiciária visando assegurar celeridade, reforçar quadro de 
magistrados, garantir proteção de denunciantes e testemunhas, revisão das 
sanções penais e melhoria clarificadora de vários tipos penais, foi aprovada, após 
discussão pública alargada e participada, a primeira Estratégia Nacional 
Anticorrupção, para o período 2020-2024.  
Infelizmente, ao invés de avaliar os respetivos resultados e construir o capítulo 
seguinte das políticas públicas de combate à corrupção, o Governo da AD limitou-
se a anunciar um conjunto de medidas avulsas sob a capa de uma nova agenda, 
sem estruturação sistemática, não concretizando medidas legislativas, propondo a 
adoção de soluções de constitucionalidade duvidosa e lançando incerteza sobre o 
quadro institucional futuro, num momento em que a prioridade deveria passar por 
consolidar as novas entidades, os seus meios e as suas competências.  
Ademais, no último ano a prática governativa em matéria de prevenção de conflitos 
de interesses, prestação de contas e sujeição ao escrutínio público e parlamentar 
próprios de uma democracia, conheceu um recuo de exigência, como provocou a 
crise política que motivou o regresso do País às urnas. Importa pois, retomar o 
caminho de transformação e aprofundamento desta agenda interrompido em 
2024, com a adoção de medidas enquadradas numa estratégia coerente, 
escrutinada e participada. 
Assim, no que se refere ao regime de exercício de funções públicas, o PS propõe:  
 
 
169 
O FUTURO É JÁ 
● Rever o Estatuto de Titulares de Cargos Políticos e altos cargos públicos, 
atualizando a Lei n.º 52/2019, nos termos da avaliação dos seus anos iniciais de 
vigência, no que respeita ao cumprimento das obrigações declarativas, ao 
regime de incompatibilidade e impedimentos, à prevenção de conflitos de 
interesses, ao regime de ofertas e hospitalidades e ao regime aplicável após 
exercício de funções, garantindo, entre outras, a publicitação da invocação de 
escusa por parte de qualquer decisor em procedimentos administrativos e 
relatórios de avaliação externos da sua aplicação;  
● Promover a revisão da primeira geração de códigos de conduta das instituições 
públicas, tendo em conta as recomendações de entidades internacionais como 
o GRECO ou a UE, assegurando a aprovação de um modelo de Código de 
Conduta aplicável às entidades públicas que ainda não se tenham dotado de 
instrumento similar, garantindo a ausência de situações de lacuna ou vazio e 
criando mecanismos de monitorização e fiscalização regular da sua 
implementação;  
● Reforçar os meios ao dispor da Entidade para a Transparência para a 
realização da verificação das declarações de património, rendimentos, 
interesses, incompatibilidades e impedimentos dos titulares de cargos 
políticos, assegurando condições para exercício de missões acrescidas, 
designadamente:  
○ Pedagogia e esclarecimento através da promoção de campanhas públicas 
de sensibilização e de ações de formação dirigidas aos agentes públicos e 
cidadãos;  
○ Emissão de recomendações e promoção de melhores práticas às demais 
instituições do Estado respeitantes a códigos de conduta, regras 
deontológicas, incompatibilidades, gestão de conflito de interesses, portas 
giratórias, âmbito de aplicação dos períodos de nojo;  
○ Atribuição de competência para resposta prévia a pareceres solicitados por 
instituições públicas e titulares de cargos, anterior à assunção de funções; 
No que respeita aos eixos da transparência e combate à corrupção, o PS propõe: 
● Avaliar a execução das medidas constantes da Estratégia Nacional 
Anticorrupção 2020-2024, atendendo aos respetivos resultados e identificação 
das principais áreas carecidas de correção e novos impulsos e preparar a 
elaboração da Estratégia correspondente ao novo período temporal (2025-
2029); 
 
 
170 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Regular as atividades de representação de interesses (lobbying) junto de 
entidades públicas (envolvendo a criação de registo de transparência das 
entidades que a realizam e das suas interações com decisores públicos), 
disciplinando os termos em que quem se dedica profissionalmente à atividade 
conduz a sua atividade e estabelece contactos com entidades públicas; 
● Regular os mecanismos de monitorização da pegada legislativa que são 
complementares à regulamentação do lobbying; 
● Rever o enquadramento legislativo no domínio do acesso à informação e a 
documentos da Administração Pública, em linha com a evolução internacional 
e com as recomendações do Conselho da Europa e da UE: 
○ Valorizando a transparência ativa da informação e o controlo do 
cumprimento pelas entidades públicas das obrigações neste domínio;  
○ Agilizando procedimentos e o funcionamento e meios da Comissão de 
Acesso aos Documentos Administrativos e aumentando os deveres de 
cooperação da Administração com os particulares; 
○ Introduzindo isenção de custas judiciais para queixosos com pareceres 
positivos da CADA; 
○ Ratificando a Convenção do Conselho da Europa sobre acesso à informação 
(Convenção de Tromso);  
○ Regulando o tema de forma harmonizada com o regime de arquivos 
públicos e de gestão de matérias classificadas e pelos regimes de proteção 
de dados pessoais, assegurando um equilíbrio de todos os valores e 
interesses em presença sem recuo na transparência; 
● Continuar a desenvolver o portal Mais Transparência, como agregador digital 
de prestação de contas, de escrutínio público e de informação aos cidadãos 
quanto à alocação de recursos públicos, alargando a sua conexão com outras 
plataformas de divulgação de informação; 
● Reforçar o quadro jurídico do Mecanismo Nacional Anticorrupção, agência 
independente dedicada à prevenção e combate à corrupção, dotando-o de 
todos os recursos necessários para o efeito e assegurando o envolvimento de 
todas as entidades públicas no apoio às suas funções de iniciativa, controlo e 
sanção;  
 
 
171 
O FUTURO É JÁ 
● Robustecer os meios humanos e financeiros ao dispor da Entidade das Contas 
e Financiamentos Políticos, garantindo celeridade na avaliação e meios ágeis e 
informatizados para acesso e prestação de contas;  
● Rever a Lei dos Partidos Políticos, adotando medidas de prevenção e 
vinculando-os aos mecanismos de transparência e à adoção de códigos de 
conduta para dirigentes e eleitos em sua representação;  
● Promover a adoção de pactos de integridade nos procedimentos de 
contratação pública, com especial incidência nas situações que revelam maior 
volume financeiro, maior complexidade e subjetividade temática e menor 
concorrência e que são mais permeáveis ao risco de corrupção, desenvolvendo 
uma cultura de integridade entre entidades públicas e concorrentes privados. 
 
2. Uma comunicação social 
capaz de resistir ao populismo 
 
Uma comunicação social robusta e livre é essencial para a sobrevivência e qualidade das 
democracias. O setor enfrenta hoje novos e complexos desafios, com a evolução 
tecnológica e a digitalização a permitirem o surgimento de novos protagonistas e 
modelos de negócio, pulverizando a oferta de conteúdos e criando novas formas de 
acesso à informação e ao entretenimento, nomeadamente plataformas de partilha de 
vídeo nas redes sociais, passando por motores de busca e lojas de aplicações, num 
mercado global configurado e dominado por atores de grande dimensão.  
Por outro lado, a circulação e rentabilização não convencionada de materiais 
produzidos por órgãos de comunicação social e a progressiva transferência da 
publicidade dos meios tradicionais para estas novas plataformas, dotadas de 
ferramentas de recolha de dados e predição de comportamentos dos utilizadores, 
estão a provocar, sem qualquer contrapartida, a drástica erosão dos modelos de 
negócio dos media, comprometendo a sua sobrevivência. 
A maioria dos novos protagonistas beneficia ainda de um princípio de não 
responsabilização pelos conteúdos, cuja circulação viabilizam e, não raro, exploram 
comercialmente, sem que sejam objeto de tratamento jornalístico ou verificação 
editorial. Neste contexto, a desinformação e o incitamento ao ódio, sobretudo nas 
redes sociais, potenciado pelo recurso a dispositivos de inteligência artificial, 
 
 
172 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
representam uma séria ameaça à liberdade dos media, à sua independência, ao 
pluralismo e à própria democracia. 
Em relação aos órgãos de comunicação social tradicionais, e face aos riscos de 
concentração e opacidade, fragilidade financeira das empresas e adaptação ao 
digital, o Partido Socialista defende uma comunicação social livre e sustentável, 
independente do poder político e económico.  
Assim, um Governo do PS dará um novo impulso na ação governativa para a 
comunicação social, orientada em função de quatro pilares estruturantes: 
2.1. Sustentabilidade da comunicação social 
É responsabilidade do Estado, de acordo com as tarefas constitucionais que lhe 
estão adstritas, apoiar as empresas de comunicação social, sem interferir na sua 
autonomia, estimulando a empregabilidade dos jornalistas e o acesso à 
informação. Neste âmbito, o PS irá: 
● Rever o sistema de incentivos do Estado à Comunicação Social, visando: 
○ Garantir programas de apoio que assegurem os direitos laborais dos 
jornalistas e apoiem a criação de um fundo de bolsas para jornalistas;  
○ Avaliar a concessão de créditos fiscais a órgãos de comunicação social que 
criem postos de trabalho estáveis para jornalistas; 
○ Desenvolver um incentivo fiscal à assinatura de publicações periódicas de 
âmbito nacional e regional. 
● Apoiar de forma mais significativa a imprensa regional e local: 
○ Reforçando a comparticipação dos custos de expedição de publicações 
periódicas de informação geral de âmbito regional ou destinadas às 
comunidades portuguesas no estrangeiro;  
○ Incentivando a ligação dos conteúdos informativos e da programação das 
rádios locais aos respetivos municípios;  
○ Promovendo a disponibilização dos serviços da LUSA a órgãos de 
comunicação social regionais e locais de forma tendencialmente gratuita, 
assegurando a devida compensação financeira à agência. 
● Criar um regime de mecenato informativo destinado a estimular o apoio das 
empresas a órgãos de comunicação social de âmbito regional e local cuja 
 
 
173 
O FUTURO É JÁ 
estrutura editorial e administrativa esteja sediada no território em que estão 
registados; 
● Consagrar obrigações de transparência e concessão de acesso a dados 
relevantes por parte das plataformas digitais que veiculem conteúdos 
informativos de órgãos de comunicação social nacionais, incluindo os dados de 
audiência e as métricas de publicidade associadas; 
● Avaliar a criação de uma taxa sobre as receitas publicitárias geradas em 
território nacional por plataformas digitais, com vista à sua redistribuição pelos 
órgãos de comunicação social jornalísticos que promovam informação de 
interesse geral; 
● Criar mecanismos legais de arbitragem obrigatória que possibilitem a devida e 
justa remuneração, pelas plataformas digitais, do novo direito conexo dos 
editores de imprensa; 
● Proteger os direitos das empresas de comunicação social junto dos 
distribuidores de conteúdos audiovisuais. 
2.2. Acesso dos cidadãos 
A proliferação de formas não mediadas de consumo de conteúdos de comunicação 
torna ainda mais relevante o papel dos órgãos de comunicação social e, em 
particular, a prestação de serviço público de Rádio e Televisão, na proteção dos 
valores sociais e na prestação de informação rigorosa e adequada à formação de 
uma opinião pública esclarecida. Importa por isso garantir, antes de mais, o acesso 
dos cidadãos aos meios de comunicação eletrónica e a uma ampla oferta de 
serviços de comunicação social. Neste âmbito, um Governo do PS irá: 
● Alargar a oferta de assinaturas digitais de uma publicação periódica aos 
estudantes de licenciatura; 
● Promover, em articulação com o setor, a transição das emissões de rádio e 
televisão para ambientes digitais, preparando o modelo de migração da 
radiodifusão para o sistema DAB, reforçando a oferta de serviços 
disponibilizados através da TDT e garantindo o acesso inclusivo da população a 
serviços digitais de interesse geral; 
● Rever a Lei do Modelo de Financiamento do Serviço Público de Radiodifusão e 
Televisão, assegurando a sua suficiência e previsibilidade em função das 
necessidades de investimento e de prestação do serviço público aos cidadãos;  
 
 
174 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Proceder a uma profunda revisão do Contrato de Concessão do Serviço Público 
de Rádio e de Televisão de 2015, na sua versão modificada em 2025, 
assegurando a devida conformidade com a lei, revogando nomeadamente as 
cláusulas que permitem a diluição de obrigações quantificadas de 
programação pelo conjunto dos serviços de programas de rádio e de televisão 
e a obrigação de emissão, horária e gratuita, de campanhas de publicidade do 
Estado; 
● Atualizar o modelo de governação da Lusa, revendo os seus estatutos, de forma 
a garantir a sua independência; 
● Promover a criação de um centro de competências e inovação no serviço 
público de media. 
2.3 Qualidade da informação 
É cada vez mais importante proteger a qualidade da informação de usos ilegítimos 
nas plataformas digitais, como sucede com a promoção de negócios assentes na 
difusão de “notícias falsas” e de ideologias extremistas alimentadas pelos discursos 
do ódio que atentam contra os Direitos Humanos. Neste contexto, o PS irá: 
● Concretizar o Programa de Literacia Mediática, potenciando a integração eficaz 
da literacia mediática nos currículos escolares em todos os níveis e ciclos de 
ensino;  
● Reforçar as responsabilidades do serviço público de rádio e televisão em 
matéria de literacia para os media; 
● Alargar o âmbito da regulação aos órgãos de comunicação social digitais, 
equiparando os respetivos direitos e deveres aos dos media tradicionais; 
● Promover medidas de cibersegurança nos órgãos de comunicação social, 
tornando-os mais resilientes a ataques cibernéticos; 
● Apoiar o funcionamento de verificadores de factos, assegurando a sua 
independência económica e política; 
● Criar instrumentos de financiamento público e avaliação independente 
destinados a apoiar o jornalismo de investigação de forma continuada, visando 
aprofundar temáticas relevantes para a sociedade democrática, através de 
financiamento direto a jornalistas, integrados em redações ou que trabalhem 
de forma independente; 
 
 
175 
O FUTURO É JÁ 
● Assegurar um modelo de governação robusto e adequado a uma Agência Lusa 
100% pública, seguindo os princípios de independência já testados no quadro 
da atividade do serviço público de rádio e televisão, nomeadamente pela 
constituição de um Conselho Geral Independente. 
● Incluir o combate à desinformação e verificação de factos, com recurso a 
critérios jornalísticos, nas obrigações de serviço público para o setor.  
2.4 Quadro regulatório 
O atual contexto tecnológico, social e económico obriga a um redobrado empenho 
na atualização do quadro regulatório e legislativo da comunicação social vigente, 
tendo em vista a promoção da qualidade da informação e dos conteúdos, num 
alinhamento com os recentes normativos comunitários nesta área, entre os quais 
o Regulamento Europeu relativo à Liberdade dos Meios de Comunicação Social. 
Diploma que exige, por si só, uma ampla revisão legislativa no sentido de reforçar a 
transparência da propriedade; a não concentração e independência dos órgãos de 
comunicação social; a garantia de financiamento adequado e de independência do 
serviço público de rádio e de televisão; as competências da Entidade Reguladora 
para a Comunicação Social; a fidedignidade na medição das audiências e a 
transparência e isenção da publicidade do Estado. Além da revisão destes aspetos, 
o PS propõe-se: 
● Rever o Estatuto do Jornalista e a Lei de Imprensa, de modo a integrar as 
publicações 
digitais, 
promovendo 
a 
diferenciação 
entre 
publicações 
jornalísticas e não jornalísticas, definindo um conjunto mínimo de regras 
comuns e atualizando o respetivo regime de classificação, valorizando e 
protegendo a profissão de jornalista;  
● Rever a legislação sobre direito de antena eleitoral, alargando a sua emissão a 
serviços de âmbito local com programação própria, produzida e emitida a partir 
do município a que corresponde a licença; 
● Proceder à revisão dos estatutos da ERC, com o objetivo de garantir a 
independência do modelo de eleição do Conselho Regulador e reforçar as suas 
atribuições e competências na cooperação com outras entidades reguladoras; 
● Reformular o modelo de financiamento da ERC, assegurando suficiência e 
pontualidade na entrega dos respetivos recursos, de modo a garantir maior 
independência e eficácia na regulação;  
 
 
176 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Revisitar a Lei da Transparência dos Media, nomeadamente ao nível da 
identificação e verificação da idoneidade dos proprietários e das participações 
qualificadas de toda a cadeia de detentores, a par do reforço do respetivo 
regime sancionatório; 
● Conferir mais meios ao organismo da Administração Pública responsável pelo 
apoio à conceção, gestão e concretização das políticas públicas para a 
comunicação social; 
● Avaliar o atual modelo arquivístico audiovisual e a situação dos arquivos 
públicos e privados de media, sonoros e digitais, garantindo condições para a 
sua salvaguarda e acesso futuros, nomeadamente reavaliando o papel do ANIM 
e criando as sinergias para a preservação dos arquivos dos diversos media e a 
respetiva abertura ao acesso público. 
 
3. Uma democracia em condições 
de igualdade plena  
 
Numa democracia constitucional de qualidade, todos têm direito a uma cidadania 
plena, à promoção e proteção dos seus direitos fundamentais e à defesa da sua 
dignidade, sem transigências. A concretização real, justa e intersecional da 
igualdade e da não discriminação é um imperativo ético, jurídico e constitucional 
e, por isso e antes disso, um imperativo político. O combate à discriminação é um 
pilar basilar do Estado de direito democrático, numa exigência ditada pelo princípio 
da dignidade da pessoa humana. 
Através da lei e das políticas públicas, o Estado está incumbido na resposta à 
discriminação múltipla, trabalhando com os parceiros sociais e institucionais o 
quadro jurídico antidiscriminação em Portugal. 
Aos serviços públicos cabe garantir a todos os meios necessários para o exercício 
pleno dos seus direitos, em condições de igualdade, dado que os níveis de pobreza, 
as dificuldades no acesso à habitação e a cuidados de saúde, física e mental, se 
acentuam de modo particular nos grupos de maior vulnerabilidade, incluindo a 
população sénior, famílias monoparentais e vítimas de violência doméstica. São 
estas as desigualdades socioeconómicas crescentes que exigem uma intervenção 
robusta, integrada e direcionada. 
 
 
177 
O FUTURO É JÁ 
Uma democracia para todos pressupõe uma abordagem política que seja capaz de 
contrariar as discriminações múltiplas dirigidas a mulheres, jovens, idosos, 
imigrantes, cidadãos com deficiência ou em função da pertença étnico-racial, 
eliminando a discriminação em razão da orientação sexual, da identidade e 
expressão de género e das características sexuais.  
Mais do que uma governação alheia a estas prioridades fundamentais para a saúde 
democrática da República e para a vida das pessoas, a maioria da AD revelou-se, 
em aspetos essenciais, motivada para o recuo das políticas públicas neste domínio: 
desde a tibieza na construção de respostas à violência de género, ao ataque à 
disciplina de Educação para a Cidadania, passando pela vontade de rever 
conteúdos sobre direitos fundamentais em diferentes áreas curriculares, a par do 
recuo nas questões da identidade de género, disseminando desinformação e medo 
contra populações fragilizadas e minoritárias, são o triste legado de um ano em de 
retrocesso 
3.1. Igualdade de género e Direitos das Mulheres 
O PS assume que a promoção da igualdade entre homens e mulheres constitui um 
objetivo central das políticas públicas, sendo uma tarefa fundamental do Estado, 
constitucionalmente consagrada.  
A integração da perspetiva de género em todos os domínios da ação política é 
essencial. Não obstante os assinaláveis progressos alcançados por Portugal nas 
últimas décadas, há barreiras estruturais que persistem na igualdade substantiva 
entre mulheres e homens e no combate à discriminação. 
É por isso necessário aprofundar a articulação entre medidas específicas com políticas 
setoriais transversais, no quadro de uma abordagem integrada que permita acelerar a 
eliminação das desigualdades e fenómenos de discriminação em razão do sexo, bem 
como proteger e promover os direitos das mulheres. Para tal, o Partido Socialista 
compromete-se a: 
● Remover os obstáculos à implementação efetiva da lei da Interrupção 
Voluntária da Gravidez, através do alargamento do prazo para as 12 semanas, o 
fim do período de reflexão e a regulamentação clara do direito à objeção de 
consciência dos profissionais de saúde, reapresentando o projeto de lei 
rejeitado pela AD e pelo Chega; 
● Introduzir a paridade nos titulares de órgãos de soberania ou de outros órgãos 
com assento constitucional onde ainda não tenha tradução; 
 
 
178 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Implementar medidas de combate à segregação horizontal e vertical do 
mercado de trabalho, de eliminação das dificuldades de acesso à tomada de 
decisão pelas mulheres e consequente subaproveitamento das suas 
qualificações; 
● Prosseguir o combate efetivo às desigualdades salariais entre mulheres e homens, 
determinando que entidades empregadoras que incorram na prática de diferenças 
remuneratórias injustificadas podem ser impedidas de aceder à contratação 
pública e a fundos nacionais e europeus; 
● Desenvolver estratégias de fomento do envolvimento dos homens na esfera da 
vida privada e familiar, com vista à partilha igualitária do trabalho doméstico 
não remunerado, mas também na esfera do cuidado e da partilha na utilização 
das licenças de assistência à família; 
● Garantir o cumprimento da avaliação do impacto de género de todos os 
projetos de atos normativos elaborados pela Administração Central, bem como 
projetos e propostas de lei submetidos à Assembleia da República; 
● Rever o regime de representação equilibrada entre homens e mulheres na 
tomada de decisão económica, estabelecendo limiares de 40% nos lugares 
executivos e 33% nos lugares não executivos nas empresas cotadas em Bolsa e no 
setor empresarial do Estado, a par do reforço da obrigatoriedade de adoção de 
Planos para a Igualdade pelas entidades do setor público empresarial, empresas 
cotadas em bolsa e entidades empregadoras com 100 ou mais trabalhadores, 
recomendando a adoção desses Planos a todos os empregadores com 50 ou mais 
trabalhadores. 
3.2. Violência de género 
A violência contra as mulheres e a violência doméstica são atentados aos direitos 
humanos e formas graves de discriminação com impactos profundos nas vítimas 
e com custos socioeconómicos elevados para a nossa sociedade. A violência 
doméstica é o crime que mais mata em Portugal, tendo um impacto incalculável 
na vida das pessoas, que inúmeras vezes se veem obrigadas a abandonar a sua 
habitação, o seu trabalho, ou mesmo romper os laços com a sua rede de apoio.  
É imperioso apostar na prevenção e combate a todas as formas de violência 
contra as mulheres, violência doméstica e de género. Foi por isso que, em 
dezembro de 2024, o PS propôs um pacote de medidas legislativas no 
parlamento, que fazem a diferença para as vítimas e na prevenção de 
fenómenos de violência. Não tendo sido possível concluir a sua aprovação devido 
 
 
179 
O FUTURO É JÁ 
à interrupção da legislatura, o PS dará prioridade à sua adoção pela Assembleia da 
República, em torno dos seguintes eixos:  
● Criar um rendimento de autonomia, até ao valor do IAS (€522), durante seis 
meses, destinado às vítimas que sejam forçadas a abandonar as suas 
residências; 
● Assegurar o acesso a uma habitação segura, através do alargamento do 
programa Porta 65+, garantindo um apoio financeiro ao pagamento da renda 
e à caução, com avaliação prioritária das candidaturas; 
● Alargar da licença de reestruturação familiar de 10 dias para 20 dias, 
permitindo que as vítimas possam ausentar-se do trabalho sem perda de 
salário; 
● Assegurar o cesso prioritário a vagas em creches para os filhos das vítimas 
e a equipamentos de apoio a idosos ou adultos dependentes que estejam ao 
seu cuidado; 
● Majorar em 25% o valor do abono de família para as crianças a cargo das 
vítimas; 
● Isentar de custas judiciais e nomeação imediata de um advogado, de 
preferência com formação especializada na área, a par da introdução da 
análise retrospetiva de eventuais falhas no acompanhamento das vítimas 
em casos de homicídio, visando corrigir procedimentos e reforçar a confiança 
no sistema de justiça e de segurança pública.  
Adicionalmente, mantendo as suas propostas neste âmbito, o PS irá: 
● Reforçar os recursos e medidas de prevenção e combate à violência contra as 
mulheres, envolvendo o sistema educativo, o sistema de justiça penal e de 
família, as forças policiais e os meios de comunicação social; 
● Sujeitar imediatamente a pessoa agressora a um quadro coativo que ponha 
termo ao risco de continuação da atividade criminosa; 
● Adotar medidas robustas que assegurem a retirada do agressor da casa de 
morada de família e o seu afastamento para, depois de devidamente avaliada 
a situação de risco, evitar a dupla vitimização a que as vítimas deste crime 
violento muitas vezes ficam sujeitas; 
 
 
180 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Expandir da Rede Nacional de Apoio às Vítimas de Violência Doméstica, de 
modo a garantir a cobertura integral do território nacional; 
● Garantir assessoria especializada nos Gabinetes de Apoio e Atendimento a 
Vítimas em todos os Departamentos de Investigação e Ação Penal, atribuindo 
apoio judiciário automático às vítimas de violência doméstica; 
● Criar um regime jurídico específico para crianças vítimas de violência 
doméstica; 
● Assegurar a aplicação efetiva de ordens de restrição e de proteção em relação 
a todas as formas de violência contra mulheres, nomeadamente assédio, 
casamento forçado e mutilação genital feminina; 
● Criar um Fundo de Garantia para assegurar as necessidades e os direitos 
básicos de segurança, apoio psicológico, abrigo, educação, com caráter 
continuado, para todas as crianças órfãs de mãe devido ao assassinato 
cometido por parceiro ou ex-parceiro até à sua maioridade; 
● Adotar uma medida vinculativa que garanta a remoção imediata das 
responsabilidades parentais de homicidas; 
● Assegurar a efetiva cooperação entre os juízos de família e os juízos criminais, 
de modo a assegurar a proteção das vítimas. 
3.3. Direitos LGBTIQA+ 
A prevenção e combate à discriminação das Pessoas LGBTIQA+ exigem 
mecanismos específicos de promoção das vias de diálogo e interação entre o 
Estado e as pessoas em situação de vulnerabilidade, tantas vezes excluídas da 
participação democrática. Portugal está hoje alinhado com as políticas europeias 
de combate à discriminação por orientação sexual, identidade e expressão de 
género e características sexuais, mas é preciso continuar a aprofundar essas 
políticas. 
A governação da AD, acompanhada sucessivamente pelos votos favoráveis do 
Chega no parlamento, correspondeu em larga medida a um retrocesso das 
políticas na área da igualdade, reduzindo o compromisso com estas medidas e 
adotando 
uma 
linguagem 
que 
relativiza 
ou 
desvaloriza 
fenómenos 
discriminatórios. O Partido Socialista considera especialmente preocupante o já 
referido ataque à disciplina de Educação para a Cidadania, instrumento de primeira 
linha contra o ódio e o preconceito, apontando para a remoção de recursos 
 
 
181 
O FUTURO É JÁ 
educativos e pedagógicos que permitiam às escolas acompanhar e proteger as 
crianças e adolescentes vítimas da discriminação.  
Neste quadro, ainda mais exigente que em 2024, face aos recuos registados, o 
Partido Socialista propõe-se: 
● Promover a visibilidade e a eliminação de estereótipos face às pessoas 
LGBTIQA+, valorizando a diversidade e a dignidade de todas as pessoas; 
● Atender à situação particular das crianças e jovens LGBTIQA+ que vivem em 
instituições, sobretudo nos casos em que estas se encontram divididas por 
sexo, adotando mecanismos específicos de combate ao bullying e de acesso a 
apoio psicológico e de transição, entre outros; 
● Dotar as autoridades policiais de formação específica para reconhecer os 
crimes de ódio como um fenómeno complexo a nível conceptual, de 
investigação e de prova; 
● Garantir a sistematização de dados estatísticos sobre discriminação nas suas 
diferentes formas e promover a criação de códigos de boas práticas; 
● Assegurar a obrigatoriedade da disciplina da Educação para a Cidadania, 
deixando claro que esta dimensão não é opcional, ao representar uma trave-
mestra do sistema educativo no combate às discriminações; 
● Reforçar a literacia e a sensibilização sobre a comunidade LGBTIQA+ em 
contexto escolar, garantindo que as comunidades educativas, incluindo 
docentes, não docentes e discentes, são seguras e promotoras da igualdade, 
diversidade e inclusão; 
● Promover uma rede de cuidados especializada e multidisciplinar, que atenda 
às especificidades das pessoas em razão da orientação sexual e identidade de 
género; 
● Fomentar a partilha de boas práticas entre organismos públicos, empresas, 
sociedade civil e organizações do Terceiro Setor, no âmbito das agendas 
promotoras da diversidade e da igualdade e não-discriminação, incluindo 
programas de tutorias comunitárias e de formação adequadas à deteção e 
prevenção de violência LGBTIQA+; 
● Assegurar a implementação da Diretiva Igualdade no Emprego, que 
estipula o direito a não ser discriminado nem sujeito a assédio em contextos 
laborais com base na orientação sexual. 
 
 
182 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
3.4. Combate ao racismo e xenofobia 
As alterações a que se assiste no panorama político europeu, com a ascensão de 
movimentos extremistas, xenófobos e racistas, tornam mais urgentes as políticas 
de combate ao racismo e à discriminação étnico-racial e religiosa, a par do apoio a 
imigrantes e refugiados, num apelo à defesa intransigente dos direitos humanos e 
do Estado de Direito. 
É fundamental, para o PS, prosseguir a diferenciação e autonomização institucional 
entre o combate à discriminação racial e o universo das questões migratórias, dado 
que o combate ao racismo deve abranger os direitos de todos os residentes em 
Portugal, nacionais ou estrangeiros. Assim, quanto ao racismo e discriminação 
étnico-racial ou de base religiosa, o PS irá: 
● Assegurar os meios financeiros e humanos para o efetivo funcionamento da 
Comissão para a Igualdade e Contra a Discriminação Racial;  
● Adotar mecanismos que garantam o princípio de não-referência à origem 
racial e étnica, cor, nacionalidade, ascendência, território de origem e situação 
documental em todas as comunicações oficiais de entidades públicas, com 
particular premência para os autos de notícia, a par da monitorização do seu 
cumprimento; 
● Adotar uma abordagem de base territorial, interinstitucional e multidisciplinar no 
âmbito da integração das pessoas ciganas, estruturada com a sua participação e 
das suas associações; 
● Assegurar a prossecução da implementação do Plano Nacional de Combate ao 
Racismo e à Discriminação, monitorizando a sua execução e dotando-o dos 
recursos necessários à implementação de todas as suas medidas, no quadro da 
sua autonomia institucional; 
● Promover a adoção da nova Estratégia Nacional para a Integração das Comunidades 
Ciganas e garantir a autonomização institucional, em organismo próprio, das políticas 
públicas direcionadas às comunidades ciganas; 
● Promover a formação e sensibilização, no setor público e privado, em matérias 
relacionadas com a desigualdade interseccional, promovendo iniciativas que 
fomentem a igualdade e combatam a discriminação; 
 
 
183 
O FUTURO É JÁ 
● Promover a produção de informação e estudos científicos que permitam 
aprofundar o conhecimento sobre processos de integração sensíveis ao género 
e às desigualdades interseccionais; 
● Reforçar o combate a fenómenos de discriminação religiosa assentes na 
disseminação de desinformação e fomento de ódio, especialmente aqueles 
dirigidos recentemente às comunidades islâmicas e sikh;  
● Assegurar a elaboração e execução de uma estratégia nacional contra o 
antissemitismo, dando seguimento à recomendação do PS aprovada em 
março de 2025. 
3.5. Migrações 
Importa aprofundar uma política migratória segura e humana, que responda aos 
desafios demográficos e do mercado de trabalho, mas que assegure igualmente 
uma integração efetiva, que valorize o contributo dos imigrantes para a nossa 
sociedade. O rejuvenescimento da população e do mercado de trabalho é um dos 
nossos maiores desafios. Ao arrepio das mensagens que os discursos populistas e 
xenófobos tentam difundir, os números são claros: só em 2024, os imigrantes 
contribuíram com 3.645 milhões € para o sistema de segurança social, valor muito 
superior ao dos benefícios recebidos.  
Para o Partido Socialista, as políticas dirigidas às pessoas migrantes devem visar a 
integração plena na sociedade de acolhimento e a construção progressiva de um 
vínculo com a comunidade. Nesta matéria, importa não ceder a discursos que 
tentam responsabilizar os migrantes por problemas sociais e dificuldades no 
funcionamento dos serviços públicos, investindo sim na garantia de condições de 
acolhimento e integração, promovendo as vias seguras e legais para entrada e 
permanência no território nacional.  
Tendo em conta a atualidade internacional, a imprevisibilidade dos fluxos 
migratórios, essencialmente gerados por conflitos armados e pelas alterações 
climáticas, e o aumento da população estrangeira residente, o PS propõe: 
3.5.1 Garantir a qualidade das respostas da administração pública 
A documentação dos cidadãos estrangeiros é o primeiro passo do processo de integração 
dos migrantes, sendo indispensável à promoção de migrações regulares, seguras e 
ordenadas. Neste quadro, promover a imigração regular desde a origem deve ser 
prioritário, o que exige uma cobertura consular eficaz e reforçada. 
 
 
184 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
Em janeiro de 2025, o PS apresentou propostas para reforçar as vias legais de 
migração e colmatar o vazio deixado pela revogação, sem mais, da manifestação 
de interesses, que só graças à intervenção parlamentar foi sendo possível minorar. 
Um Governo do PS irá retomar estas propostas: 
● Permitir que as empresas que pretendam contratar trabalhadores 
estrangeiros organizem o processo junto da AIMA, ficando esta responsável 
pelo seu envio para os postos consulares de modo a que entrada em Portugal 
ocorra já com a sua situação regularizada;  
● Assegurar o atendimento no IEFP de imigrantes com vistos de procura de 
trabalho 30 dias após entrada em território nacional, passando os vistos a 
incluir data de atendimento junto do IEFP; 
● Garantir um tratamento mais célere dos processos de empresas que se 
comprometam a dar condições de habitação, formação profissional e 
ensino do português aos trabalhadores que pretendem contratar, reduzindo 
para metade os prazos para vistos e autorização de residência; 
● Criando um canal adicional para integração no mercado de trabalho de 
trabalhadores estrangeiros que já se encontram em território nacional em 
situação regular, concedendo para o efeito uma nova autorização de 
residência a titulares de algumas categorias de vistos de curta duração, quando 
estes terminarem, estando a exercer uma nova atividade; 
● Reduzindo os prazos de resposta a pedidos de reagrupamento familiar, 
podendo estes ser feitos a qualquer momento e não apenas nos períodos 
definidos pela AIMA; 
● Agilizando os processos de legalização, das autorizações de residência e de 
reagrupamento familiar de imigrantes e refugiados, no que constitui, também, 
uma forma de combate às redes de imigração ilegal; 
● Adicionalmente, são necessárias medidas na estrutura de respostas dos 
serviços:  
○ Promovendo a transformação digital da área documental, de modo a 
garantir a disponibilização online de todos os serviços da AIMA e o reforço 
dos sistemas de tramitação processual; 
○ Reforçando os recursos humanos da área das migrações; 
 
 
185 
O FUTURO É JÁ 
○ Alargando a rede de atendimento presencial da AIMA, através do 
estabelecimento de parcerias com municípios e a sociedade civil; 
○ Implementando um sistema de gestão centralizado dos serviços prestados 
pela AIMA assente em ferramentas digitais de recolha, tratamento e análise 
de dados. 
3.5.2. Promover a aprendizagem da língua portuguesa 
Considerando que a língua é o primeiro fator para uma integração plena, importa 
criar condições para a dinamização da sua aprendizagem enquanto fator promotor 
da integração social, profissional e cívica. Nesta medida, o PS pretende: 
● Disponibilizar o acesso gratuito à certificação do nível de proficiência linguística 
para certas categorias de migrantes, designadamente os que residem há mais 
anos em Portugal; 
● Assegurar ferramentas digitais, melhorando e divulgando as já existentes, 
tendo em vista promover, de forma mais eficiente, o autodiagnóstico, o ensino 
da língua portuguesa e a avaliação de conhecimentos;  
● Promover e simplificar o acesso à oferta formativa, especialmente no caso 
dos cursos de Português Língua de Acolhimento e ensino da língua 
portuguesa em contexto laboral; 
● Lançar também um programa específico de formação em português nas 
escolas, antes do início dos anos letivos em formato intensivo e ao longo do ano 
em horários pós-laborais, para melhor preparação dos alunos para a integração 
e aprendizagem escolar e para os seus pais e outros adultos, de modo a permitir 
melhor e mais rápida integração e melhores condições de aprendizagem, em 
cooperação com associações e comunidades migrantes e com recurso, quando 
necessário, a mediação para facilitar a comunicação e aprendizagem para 
falantes de línguas muito distantes do português; 
● Desenvolver um programa de acesso a cursos intensivos de português, para 
cidadãos estrangeiros que pretendam vir trabalhar para Portugal, a promover 
pelo Camões - Instituto de Cooperação e da Língua. 
3.5.3. Promover o emprego digno 
Embora o acesso célere à documentação e o domínio da língua portuguesa sejam 
dois fatores essenciais para que os migrantes possam aceder ao mercado de 
trabalho em condições de menor desigualdade, outras dificuldades impedem 
 
 
186 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
estes cidadãos de se integrarem e poderem dar o seu máximo contributo para a 
nossa sociedade. Neste âmbito, o PS propõe: 
● Promover a simplificação e agilização dos processos de reconhecimento de 
qualificações e de competências, em coordenação com as instituições de ensino 
e as associações públicas profissionais; 
● Adotar medidas de incentivo à redução da precariedade, promovendo a 
estabilidade profissional dos cidadãos migrantes, desincentivando os 
contratos temporário e a elevada rotação destes trabalhadores; 
● Implementar medidas de mitigação dos riscos decorrentes da sazonalidade do 
mercado de trabalho; 
● Estimular a colaboração com o setor empresarial, tendo em vista a garantia dos 
direitos dos cidadãos estrangeiros e incentivando a adoção de medidas de 
promoção da integração em contexto laboral. 
3.5.4. Promover a habitação digna 
Num contexto geral de dificuldade no acesso à habitação, os cidadãos estrangeiros, 
muitas vezes sem o domínio da língua, estão expostos a situações de maior 
vulnerabilidade. Neste âmbito, o PS pretende: 
● Reforçar a fiscalização e a regulação de condições mínimas de 
habitabilidade, sobretudo no caso de imóveis arrendados nos principais 
centros urbanos; 
● Dinamizar uma rede nacional de centros de inserção profissional, em parceria 
com autarquias, associações empresariais, a academia e entidades do setor 
social, 
preferencialmente 
localizados 
em 
zonas 
de 
baixa 
densidade 
populacional e elevada carência de mão-de-obra. 
3.5.5. Melhorar o sistema de acolhimento e integração de requerentes de 
proteção internacional e de refugiados 
A mobilidade forçada é sempre um processo traumático e que, não raras vezes, 
vem acompanhada da prática de crimes contra os deslocados. Consciente desta 
realidade, o PS pretende: 
● Agilizar o regime jurídico e os procedimentos da concessão de proteção 
internacional, nomeadamente de asilo, com o objetivo de acelerar a tramitação 
da verificação dos requisitos da concessão destes estatutos; 
 
 
187 
O FUTURO É JÁ 
● Conceder proteção subsidiária a migrantes que tenham sido obrigados a 
deslocar-se devido a eventos climáticos extremos; 
● Aumentar a capacidade dos recursos humanos disponíveis na AIMA; 
● Reforçar o apoio jurídico aos requerentes de proteção internacional, sobretudo 
mediante parcerias com as associações públicas profissionais de juristas; 
● Desenvolver parcerias estratégicas com as autarquias e entidades da sociedade 
civil para o desenvolvimento de iniciativas que promovam a integração de 
pessoas acolhidas no âmbito da proteção internacional. 
3.5.6. Combater a exploração e o tráfico de seres humanos 
É essencial dar continuidade ao Plano de Ação para a Prevenção e Combate ao 
Tráfico de Seres Humanos, promovendo a formação e a definição de 
procedimentos adequados à identificação, sinalização e acompanhamento das 
vítimas de tráfico de seres humanos, desenvolvendo e implementando ações de 
fiscalização concertadas entre várias entidades. 
Neste domínio, a cooperação internacional é determinante para respostas 
estruturadas. Portugal deve manter os compromissos assumidos no seio da UE e 
da ONU, para a promoção de fluxos migratórios seguros, ordenados e regulares, 
com base na cooperação entre países de origem e destino e garantindo a proteção 
dos direitos dos migrantes. Destaca-se, neste âmbito, a participação no Pacto em 
matéria de Migração e Asilo da União Europeia.  
Na área da cooperação internacional, o PS pretende: 
● Promover a cooperação nacional entre as diversas forças de segurança, a AIMA 
e demais entidades públicas, no combate ao tráfico de migrantes; 
● Intensificar as parcerias com países parceiros, com agências europeias e 
organizações internacionais; 
● Desenvolver mecanismos nacionais que permitam detetar e interromper os 
fluxos de fundos associados a redes criminosas;  
● Promover o combate às ameaças híbridas e ao crime organizado ligado à 
imigração.  
 
 
 
 
188 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
 
4. Autonomias regionais 
mais fortes e mais coesas 
 
Uma das maiores conquistas do processo democrático que o 25 de Abril nos trouxe 
foi a inclusão, na Constituição da República, de um modelo inovador de 
organização política e administrativa, garantindo a Autonomia política e legislativa 
dos Açores e da Madeira. Este modelo reconhece a especificidade e a localização 
ultraperiférica destas regiões, respondendo às aspirações das suas populações no 
dispor de órgãos de Governo próprios.  
Ao longo dos últimos 50 anos, o Partido Socialista tem assumido como parte essencial 
da sua identidade política e do seu legado o fortalecimento das autonomias regionais, 
tanto na Assembleia da República como no Governo e, claro, nas próprias regiões. Para 
isso, tem trabalhado no aperfeiçoamento do quadro institucional definido na 
Constituição e nos Estatutos Político-Administrativos, reforçando os poderes e 
competências das Regiões e promovendo um relacionamento mais eficaz entre estas 
e o Estado. Sem o PS não foram nem são possíveis as maiorias parlamentares que 
promoveram os avanços que devem agora ser aperfeiçoados.  
O Partido Socialista reafirma assim o seu compromisso com a valorização das autonomias 
e com a descentralização político-administrativa, assegurando o cumprimento do princípio 
constitucional da subsidiariedade e dotando os territórios dos Açores e da Madeira dos 
meios necessários a uma governação eficaz.  
As autonomias representam a melhor expressão de Portugal no Atlântico e a 
melhor forma das suas populações gerirem os seus destinos e participarem nos 
desígnios nacionais, reconhecendo-se, todavia, as características distintas dos 
Açores e da Madeira.Tendo Portugal como um todo coeso e inclusivo, é essencial 
promover uma estratégia concertada que fortaleça a unidade e a coesão 
económica e social nacionais.  
Nesse sentido, o PS compromete-se a promover um processo de revisão 
constitucional centrado na reforma e no aprofundamento das autonomias 
insulares, respondendo às suas aspirações e incorporando as reflexões 
desenvolvidas nos últimos anos. Este processo deverá incidir, em particular:  
● Sobre a questão da extinção da figura do Representante da República; 
 
 
189 
O FUTURO É JÁ 
● O reforço da qualidade da democracia regional, através da participação das 
entidades das regiões autónomas na gestão dos seus espaços territoriais, 
aéreos e marítimos; 
● A melhoria das respostas que o Estado, nas suas diversas vertentes, assegura 
aos cidadãos, através das políticas e serviços públicos; 
● Na abertura da possibilidade de autorizações legislativas em certas matérias 
hoje vedadas (por exemplo, a possibilidade de legislar no domínio dos direitos, 
liberdades e garantias), ligadas às atividades económicas para as quais a Região 
já tem competência legislativa; 
Paralelamente, importa:  
● Rever a Lei das Finanças Regionais, adaptando-a às necessidades da realidade 
específica de cada uma das Regiões Autónomas, ponderando introduzir, por 
exemplo, questões como a do financiamento de Obrigações de Serviço Público 
de Transporte Aéreo;  
● Rever o quadro de competências partilhadas ou de exercício conjunto com a 
República, prevendo instrumentos transversais de codecisão que acautelem o 
interesse regional e o interesse nacional.  
● Concretizar uma maior intervenção das Regiões Autónomas, através de uma 
participação qualificada, em sede de gestão e exploração dos espaços 
marítimos respetivos, com efeitos na revisão da Lei de Bases da Política de 
Ordenamento e Gestão do Espaço Marítimo Nacional, assegurando o equilíbrio 
dos interesses em presença e a valorização do princípio da subsidiariedade;  
● Clarificar e adequar a repartição de competências entre o Estado e as Regiões 
Autónomas quanto ao domínio público, como o espacial;  
● Assegurar a atuação do Estado na prestação dos serviços que desempenham as 
suas funções nas Regiões Autónomas, bem como garantir, nesses territórios, a 
concretização dos objetivos estatais;  
● Reforçar o investimento na qualificação e na investigação científica, 
assegurando que o financiamento das instituições de ensino superior público 
nas Regiões Autónomas tem em conta os custos adicionais decorrentes da 
insularidade e da sua localização ultraperiférica;  
● Incentivar a celebração de acordos, a criação de parcerias e a cooperação 
estreita que permita uma participação mais direta e próxima das entidades 
 
 
190 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
regionais em questões fundamentais para o funcionamento dos serviços do 
Estado nas Regiões Autónomas e para a implementação de políticas públicas 
de interesse comum, com destaque particular à mobilidade aérea e marítima, 
às telecomunicações (no âmbito do investimento em cabos submarinos que 
ligam as Regiões Autónomas ao Continente e interligam as ilhas), e à 
investigação científica, explorando o potencial insular nas áreas marítima e 
aeroespacial;  
● Regular os termos e condições em que grupos de cidadãos eleitores exercem 
o direito de iniciativa legislativa junto das Assembleias Legislativas das Regiões 
Autónomas;  
● Executar um quadro de investimentos programados para estas regiões, no 
âmbito de Projetos de Interesse Comum e em áreas de responsabilidade direta 
do Estado, como os investimentos em infraestruturas dos sistemas de Justiça 
e Forças de Segurança;  
● Rever o modelo de Subsídio Social de Mobilidade para os transportes aéreos, 
bem como estudar a viabilidade de uma nova abordagem para as obrigações 
de serviço público marítimo de carga e mercadorias nas ligações entre o 
continente português e as Regiões Autónomas e avaliação do transporte 
marítimo de passageiros;  
● Garantir todas as condições para os serviços aéreos regulares na rota Porto 
Santo/Madeira/Porto Santo sejam prestados, com respetiva regularidade, com 
a salvaguarda de tarifas competitivas para residentes e não residentes, bem 
como horários e frequências compatíveis com voos de ligação no Aeroporto da 
Madeira; 
● Desenvolver, através de um Projeto de Interesse Comum, uma parceria 
estratégica entre a Região Autónoma dos Açores e o Governo da República, 
tendo em vista implementar iniciativas que promovam a qualificação e 
melhorem os índices de qualificação dos Açorianos; 
● Realizar um estudo detalhado sobre a evolução das dependências nas Regiões 
Autónomas, tendo em conta novos comportamentos aditivos, estabelecendo 
um diálogo com as autoridades regionais para alinhar medidas relativas à 
prevenção, tratamento, dissuasão, redução de riscos, minimização de danos e 
reinserção social. 
 
 
 
 
191 
O FUTURO É JÁ 
 
5. Um poder local mais próximo 
 
O Partido Socialista tem hoje a maior representatividade de eleitos nas autarquias 
locais, assumindo a responsabilidade de gerir o maior número de Câmaras 
Municipais, Assembleias Municipais e Juntas de Freguesia, mobilizando milhares 
de eleitos locais para a concretização das suas propostas de políticas públicas ao 
serviço das populações.  
O Partido Socialista confia no poder local e nos seus autarcas. O PS foi sempre o 
maior dinamizador da democracia local, qualificando os instrumentos ao seu 
dispor, confiando na capacidade decisória dos titulares dos órgãos autárquicos e 
acolhendo sempre como parte da sua identidade uma visão das autarquias locais 
como a forma mais eficaz de levar o Estado até aos cidadãos.  
Nos anos em que fomos Governo, aprofundámos sempre este compromisso com 
as autarquias locais. Executámos um ambicioso e necessário processo de 
descentralização, chegando a acordos históricos com os Municípios para transferir 
o exercício de competências em áreas tão diversas como a saúde ou a educação, 
garantindo assim uma gestão de proximidade que garanta melhores serviços 
públicos em todo o território.  
Consideramos mesmo as autarquias locais como determinantes para a 
concretização e robustez da nossa democracia: são o patamar de governação que 
assegura um contacto mais direto e próximo aos cidadãos, que permite responder 
a muitas preocupações mais imediatas e que pode funcionar como laboratório de 
reforço e revitalização de práticas democráticas e de participação política. 
No entanto, para que o possam fazer com sucesso, é importante que as autarquias 
locais e aqueles que nelas assumem responsabilidades sejam dotadas de meios e 
ferramentas de gestão atualizadas e adequadas a essa missão de aproximação às 
comunidades. Neste processo de cinco décadas, nada teria sido possível sem o 
empenho das várias equipas de eleitos locais que dedicaram o seu tempo e energia ao 
serviço das populações. Assim, o PS vai: 
● Rever e simplificar a lei das finanças locais, de forma a afetar ao poder local uma maior 
participação nas receitas do Estado, nomeadamente no que concerne à distribuição 
de receitas fiscais, ao aumento da autonomia do poder local na gestão de taxas e 
 
 
192 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
benefícios fiscais relativos a impostos locais e que possibilite igualmente um reforço em 
termos de financiamento do Fundo de Financiamento das freguesias; 
● Rever o Estatuto dos Eleitos Locais de acordo com o nível de exigência 
superior dos nossos tempos no desempenho dos cargos, que traduza o 
reconhecimento do trabalho de serviço público dos autarcas e esteja à 
altura das suas responsabilidades, direitos e deveres; 
● Reforçar as Assembleias Municipais em termos de meios e com a possibilidade 
de um quadro técnico de apoio permanente para o desempenho das suas 
competências, sem prejuízo do debate sobre o modelo de Governo das 
autarquias locais, 
● Dotar de maior autonomia os órgãos de decisão executiva na criação dos 
gabinetes de apoio, possibilitando igualmente a criação de gabinetes para 
estudo e desenho de políticas públicas autárquicas. 
● Rever o Estatuto do Direito de Oposição e adequá-lo a outros instrumentos 
jurídicos nacionais e europeus relativos ao acesso à informação, à transparência 
e à prestação de contas; 
● Apoiar o desenvolvimento estruturas de apoio técnico e formativo partilhadas, 
a nível intermunicipal, para apoio ao exercício das suas competências pelos 
municípios e freguesias; 
● Promover, no quadro da autonomia do poder local, a transmissão online das 
reuniões públicas dos órgãos das autarquias locais, das comunidades 
intermunicipais e das áreas metropolitanas, de modo a incentivar o 
conhecimento das decisões municipais e intermunicipais; 
● Proceder a uma avaliação permanente da adequação dos recursos financeiros 
transferidos para as autarquias locais ao exercício das competências 
descentralizadas, aferindo da eficácia e eficiência na gestão descentralizada 
desses recursos e trabalhar com a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses (ANMP) e com a Associação Nacional de Freguesias (ANAFRE) 
com vista a encontrar um novo quadro de competências a descentralizar, 
acompanhadas com os respetivos meios para a sua boa concretização ao nível 
do poder local. 
● Promover o desenvolvimento de ferramentas jurídicas que facilitem a 
interação com os cidadãos e com associações de base local e a sua participação 
 
 
193 
O FUTURO É JÁ 
na vida das comunidades e partilhar boas práticas para realização de consultas 
públicas; 
● Promover a dinamização do recenseamento eleitoral dos cidadãos estrangeiros 
que podem beneficiar de regime de reciprocidade de direitos políticos no plano 
local, no quadro do reforço da participação eleitoral e da legitimidade democrática 
dos órgãos das autarquias locais, bem como da construção de laços de 
participação com comunidades migrantes. 
● Promover a dinamização do recenseamento eleitoral dos cidadãos estrangeiros 
que podem beneficiar do regime de reciprocidade de direitos políticos no plano 
local, no quadro do reforço da participação eleitoral e da legitimidade democrática 
dos órgãos das autarquias locais, bem como da construção de laços de 
participação com comunidades migrantes; 
● Rever e alargar o regime jurídico dos Conselhos Municipais de Juventude à 
dimensão de freguesia e da comunidade intermunicipal, adaptando as suas 
regras de funcionamento às realidades diversas do associativismo jovem; 
● Assegurar às autarquias locais um quadro legislativo mais compreensível, 
consolidando a legislação autárquica num verdadeiro código administrativo 
autárquico, dotado de racionalidade e que sirva de instrumento simplificador 
do trabalho do poder local;  
● Criar um mecanismo de harmonização das interpretações da legislação 
autárquica produzidas pela atividade das CCDRs, Direção-Geral das Autarquias 
Locais e da Direção-Geral da Administração e Emprego Público, garantindo 
parâmetros uniformes para a atuação das autarquias. 
 
6. Uma Justiça mais eficiente, 
mais transparente e mais acessível  
 
A confiança nas instituições da Justiça é uma condição essencial para o sucesso de uma 
Democracia moderna e de qualidade. A separação de poderes, a independência da 
magistratura judicial, a autonomia do Ministério Público são pilares do Estado de Direito 
democrático. O respeito por estes princípios não dispensa – antes pelo contrário, impõe 
- ao poder legislativo e ao poder executivo o cumprimento da sua função constitucional 
de desenvolver políticas públicas que garantam um serviço público de Justiça mais 
 
 
194 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
eficiente, mais acessível e mais transparente, bem como a efetivação da 
responsabilidade de todos os atores do sistema. Aliás, a Constituição assegura a todos o 
direito à tutela judicial efetiva, o que inclui o acesso ao Direito e aos tribunais, ao segredo 
de justiça, a obter uma decisão em prazo razoável e mediante um processo equitativo.  
A crítica generalizada à lentidão da Justiça, mesmo que muitas vezes focada nos grandes 
processos-crime mediáticos e na jurisdição administrativa, impede as pessoas de ver 
assegurados os seus direitos e afasta o investimento privado. É por isso necessário adotar 
medidas que reforcem a eficiência e celeridade da Justiça, tornando-a mais transparente e 
acessível aos cidadãos e às empresas. Além disso, a ninguém podem ser negados os 
direitos fundamentais ao apoio jurídico e ao acesso aos tribunais por falta de recursos 
financeiros, nem as garantias de uma investigação e julgamento em processo-crime em 
conformidade com a Constituição 
Para alcançar estes objetivos é preciso desenvolver políticas públicas em quatro 
eixos: uso de ferramentas digitais e introdução de alterações ao nível processual; 
publicitação 
de 
dados 
estatísticos 
e 
de 
decisões; 
garantia 
de 
acesso 
independentemente de meios financeiros ou outros; formação de magistrados e 
valorização de carreiras. A estas dimensões deve acrescer uma predisposição 
adicional para a construção de consensos políticos no setor. 
6.1. Eficiência e celeridade 
No que se refere à promoção da eficiência e celeridade, o PS irá: 
● Simplificar processos e trâmites processuais, sobretudo os que resultem de 
práticas e praxes processuais, eliminando formalidades inúteis, bem como 
automatizando ações sempre que possível; 
● Equacionar, em articulação com os Conselhos Superiores, a criação de novas 
ferramentas de trabalho, que permitam rentabilizar a tecnologia existente, no 
plano da gestão processual; 
● Garantir a interoperabilidade entre sistemas informáticos dos tribunais, da 
Administração 
Pública, 
incluindo 
entidades 
reguladoras 
e 
entidades 
estrangeiras e internacionais, com vista ao acesso automático a documentos e 
informações relevantes; 
● Utilizar mecanismos de automatização de tarefas e de IA para apoio à 
submissão de documentos, pesquisa avançada, propostas de sumários, 
jurisprudência, gestão inteligente de atividades, sugestão de documentação a 
consultar e outras funcionalidades; 
 
 
195 
O FUTURO É JÁ 
● Introduzir mecanismos de maior automatização de comunicações, incluindo 
ferramentas para acompanhamento da gestão da ação dos agentes de 
execução e maior transparência e rastreabilidade nos mecanismos à disposição 
destes profissionais, de forma a aumentar a eficácia da capacidade de resposta, 
prevenir a fraude e reduzir a duração média da ação executiva; 
● Disponibilizar mais indicadores de gestão a todos os intervenientes, com 
utilização de IA e que permitam antecipar necessidades de alocação de 
recursos e melhorar a gestão; 
● Reforçar os poderes do administrador judicial permitindo que este pratique 
certos atos de gestão processual e garantindo que os mesmos podem ser 
recrutados de forma externa, mediante concurso; 
● Organizar as secretarias judiciais de modo mais flexível, permitindo a 
instituição de secções de processos de apoio transversal especializado a 
diversas unidades orgânicas, a gestão por agregação das tarefas, a 
possibilidade de modificação estrutural e a inclusão de sistemas de avaliação e 
recompensas assentes nos objetivos alcançados; 
● Criar regimes processuais simplificados para causas de baixo valor ou 
complexidade, reduzindo o número de interações processuais e limitações à 
dimensão das peças processuais; 
● Prever a definição da competência dos tribunais e da distribuição de processos 
com base em critérios transparentes relativos à carga processual, sem prejuízo 
do cumprimento do princípio do juiz natural; 
● Proceder à revisão transversal dos prazos judiciais, adaptando-os de acordo 
com a complexidade dos processos e promovendo a sua efetiva aplicação; 
● Repensar a necessidade de vários atos processuais em todas as fases, 
eliminando os que tenham natureza meramente dilatória; 
● Assegurar a transposição relativa à proteção das pessoas envolvidas na 
participação pública contra pedidos manifestamente infundados ou processos 
judiciais abusivos (a denominada Diretiva Anti-SLAPP). 
● No plano da Justiça Penal o caminho passa por:  
○ Dotar o Ministério Público e os órgãos de polícia criminal dos meios, 
incluindo tecnológicos, para investigar novas formas de criminalidade, bem 
 
 
196 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
como para constituir equipas interdisciplinares de magistrados de 
investigação criminal; 
○ Clarificar as formas de coordenação e os poderes hierárquicos da Procuradoria-
Geral da República no âmbito dos inquéritos, garantindo uma maior 
uniformização de procedimentos, celeridade na investigação criminal, satisfação 
dos direitos fundamentais constitucionalmente previstos e o efetivo exercício dos 
poderes hierárquicos quando necessário, sem prejuízo da responsabilidade 
individual de cada magistrado; 
○ Permitir a suspensão provisória do processo para um número mais 
alargado de crimes, desde que todos os sujeitos processuais estejam de 
acordo; 
○ Rever as regras sobre conexão de processos, de modo a evitar os 
“megaprocessos”, relativamente aos quais a morosidade se coloca de 
forma particularmente grave; 
○ Avaliar formas de assegurar a função própria de cada fase processual, 
não desvirtuando a sua função nem prolongando a sua duração de 
forma ineficiente, em particular no que respeita à fase de instrução;  
○ Reavaliar os recursos que devem manter efeitos suspensivos e os que 
devem ser reconduzidos para um caráter meramente devolutivo, de 
forma a assegurar a tramitação célere, sem prejuízo da avaliação do 
respeito por todas as garantias processuais que devem poder ser 
sindicadas em momento adequado do processo;  
○ Assegurar meios para o cumprimento dos prazos processuais de duração 
do inquérito, de forma a acautelar os direitos e garantias dos sujeitos 
processuais, sem sacrifício das diligências indispensáveis em processos de 
elevada complexidade ou que careçam de diligências probatórias com 
recurso a cooperação judiciária;  
○ Introdução de um mecanismo institucional tripartido, com membros 
indicados pelos Conselhos Superiores da Magistratura e do Ministério 
Público e pela Ordem dos Advogados, para assegurar a avaliação 
retrospetiva, quantitativa e qualitativa, e a monitorização da realização e 
conservação, e eventual divulgação ilícita do conteúdo de escutas 
telefónicas e de outros meios de obtenção de prova invasivos da esfera 
reservada privada;  
 
 
197 
O FUTURO É JÁ 
○ Rever o regime geral das contraordenações, promovendo a diferenciação de duas 
modalidades-tipo de processos: uma com celeridade e características processuais 
e garantias mais próximas do processo penal, atento o quadro sancionatório mais 
pesado das sanções e a gravidade das condutas, e outra de natureza simplificada, 
aplicável à generalidade das contraordenações; 
○ Reforçar a tutela penal da intimidade da vida privada, em particular a 
sua violação através da criação e disseminação online de imagens e 
vídeos (designadamente com recurso a ferramentas de inteligência 
artificial para criação de deepfakes ou outras formas de manipulação 
de conteúdos), por via de partilha em redes sociais e outros meios.  
● No plano da Justiça Administrativa, importa:  
○ Adotar as medidas necessárias para que os instrumentos de agilização e 
gestão processual previstos na lei sejam efetivamente utilizados; 
○ Alargar a rede dos tribunais administrativos de 1.ª instância, com a criação 
de novos tribunais nos territórios com maior número volume de processos, 
e continuar o investimento na especialização 
○ Reforçar os recursos que se revelem necessários para a administração da 
Justiça Administrativa em prazo razoável;  
○ Reforçar os mecanismos de arbitragem institucionalizada em detrimento 
da arbitragem administrativa “ad hoc”, que deve ser regulamentada e 
dotada de maior transparência e sindicabilidade; 
● No plano da resolução alternativa de litígios, o PS propõe:  
○ Alargar a rede de meios alternativos de resolução de litígios existente, 
aumentando a sua cobertura em cooperação com as autarquias locais e as 
comunidades intermunicipais, criando um programa nacional de expansão 
dos julgados de paz; 
○ Aplicar os meios digitais à resolução alternativa de litígios; 
○ Alargar os julgados de paz a novas áreas do Direito, em particular aos 
domínios do Direito Administrativo para litígios de pequena dimensão 
e complexidade (a saber, a responsabilidade civil extracontratual e 
contratação pública de valores reduzidos). 
 
 
198 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
6.2. Transparência 
No eixo da transparência, o PS propõe: 
● Publicitar periodicamente estatísticas por tribunal, incluindo o número de 
processos pendentes, a duração média dos processos, a percentagem de 
revogação de decisões por tribunais de recurso, o número de processos 
prescritos e em risco e prescrição, bem como os tempos médios expectáveis 
associados aos processos; 
● Construir e divulgar uma base de dados de decisões anonimizadas de todas as 
instâncias e tribunais, incluindo o registo público eletrónico de decisões 
interlocutórias e acórdãos dos tribunais arbitrais; 
● Criar um serviço que disponibilize aos utentes da Justiça, cidadãos e empresas, 
a consulta online do estado do seu processo;; 
● Apresentação e apreciação, na Assembleia da República, dos relatórios anuais 
dos Conselhos Superiores e do acompanhamento da execução da lei que 
estabelece os objetivos e orientações da política criminal. 
6.3. Direito de acesso à Justiça 
Para garantir o pleno direito de acesso à Justiça, em condições de igualdade e com 
equidade, o PS irá: 
● Avaliar o modelo de acesso ao direito e à justiça, tanto ao nível da instituição 
de um sistema de apoio judiciário abrangente e eficaz, como ao nível do 
valor das custas judiciais; 
● Atualizar a Tabela de Honorários para a Proteção Jurídica; 
● Estudar a introdução do direito de queixa constitucional (ou recurso de 
amparo), de modo que pessoas e empresas possam aceder diretamente ao 
Tribunal Constitucional, a par com a revisão do sistema de fiscalização 
concreta da constitucionalidade. 
6.4. Profissões do sistema judicial 
As pessoas são o alicerce do sistema de Justiça, pelo que, quanto à seleção e 
formação de magistrados, à valorização de todas as carreiras e a reflexão sobre o 
estatuto das profissões jurídicas, o PS irá: 
 
 
199 
O FUTURO É JÁ 
● Garantir, em articulação com os Conselhos Superiores da Magistratura e o Conselho 
Superior dos Tribunais Administrativos e Fiscais e a Procuradoria-Geral da República, 
que a colocação de recursos humanos corresponde às necessidades efetivas do 
sistema; 
● Prosseguir os investimentos lançados pelo PS no quadro da sua governação 
com vista a assegurar a requalificação dos espaços da Justiça, elemento 
indispensável à dignidade no exercício das várias profissões e de acesso dos 
cidadãos aos serviços da justiça;  
● Assegurar a valorização de todas as carreiras do setor que ainda não foram 
objeto de revisão, garantindo a adequada formação inicial e valorizando os 
respetivos conteúdos funcionais; 
● Repensar o modelo de recrutamento e de seleção dos novos magistrados 
judiciais e do Ministério Público, recuperando a valorização da via da 
experiência profissional no acesso; 
● Melhorar a formação inicial e a formação contínua dos magistrados, de forma a 
garantir que estes estão dotados dos conhecimentos indispensáveis ao exercício 
das suas funções, promovendo a interdisciplinaridade no seu percurso formativo, a 
utilização de meios de gestão e agilização e o pleno cumprimento dos direitos 
fundamentais constitucionalmente consagrados; 
● Criar um corpo de assessores especializados para os tribunais e investir na sua 
formação inicial e contínua, a funcionar de forma centralizada, em matérias 
cuja complexidade técnica o justifique; 
● Construir um modelo de garantia da proteção social plena a advogados e 
solicitadores, estudando a convergência da Caixa de Previdência dos 
Advogados e Solicitadores para o regime geral da Segurança Social, tendo 
sempre em conta a necessidade de acautelar a sustentabilidade do sistema, 
seja através de integração com garantia de direitos adquiridos ou do exercício 
de direito de opção entre regimes.. 
6.5. Humanizar o sistema de justiça 
Uma Justiça humanista deve ainda promover o apoio às vítimas, assim como 
desenvolver uma política de reinserção social, pelo que o Partido Socialista irá: 
● Reforçar a resposta e o apoio oferecido às vítimas de crimes, em parceria com 
entidades públicas e privadas; 
 
 
200 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Implementar a estratégia nacional para os direitos das vítimas de crime, 
considerando as vítimas mais vulneráveis (crianças e jovens, mulheres, pessoas 
idosas, pessoas com deficiências e outras), numa perspetiva de género e de 
acordo com um modelo de governação integrada; 
● Continuar a reforma das infraestruturas prisionais, enquadrada num Plano de 
Requalificação do Sistema Prisional, que valorize os seus recursos humanos, 
humanize o seu funcionamento, erradique a sobrelotação e assegure condições 
para a reinserção social dos reclusos, através da revisão e valorização de todas as 
carreiras; 
● Investir na melhoria do funcionamento dos Centros Educativos, através da 
requalificação dos seus espaços e valorização dos seus profissionais; 
● Alargar a competência dos Tribunais de Execução de Penas de modo a 
abranger a execução de todas as penas, e não apenas as privativas da liberdade, 
reforçando o caráter de reinserção social de todas as sanções criminais e 
libertando os tribunais criminais do acompanhamento dos processos em fase 
posterior à condenação; 
● Desenvolver mais e melhores meios de reinserção social e de execução de 
penas. 
6.6. Construção de convergências 
Finalmente, a Justiça é uma área que deve ser merecedora de construção de 
convergências, quer entre os atores políticos, quer entre os agentes do sistema. 
Nesse sentido, e reiterando a sua própria disponibilidade para esse diálogo 
construtivo e gerador de soluções, o Partido Socialista propõe rever e aprofundar a 
composição e as competências do Conselho Consultivo da Justiça, como órgão de 
concertação estratégica no universo judiciário, dotando-o de diversidade, 
representatividade e impulso para promoção de soluções. 
 
 
 
 
201 
O FUTURO É JÁ 
 
7. Um país mais seguro e 
protegido face a emergências 
 
Portugal continua a ser um dos países mais seguros do mundo, como os 
indicadores internacionais e os resultados do Relatório Anual de Segurança Interna 
continuam a evidenciar. Naturalmente, este quadro positivo é fruto de um 
investimento e um planeamento consolidados ao longo de vários anos, assentes na 
avaliação de dados e políticas e na implementação de estratégias integradas de 
resposta aos maiores riscos.  
Ciente de que a criminalidade, tenha a dimensão que tiver, não deve ser 
desvalorizada, representando sempre um fator negativo e com potencial de causar 
alarme social e sensações subjetivas de insegurança, um Governo do Partido 
Socialista apostará em respostas de combate à realidade dessa criminalidade, 
valorizando as forças de segurança, dotando-as de meios, e avaliando os 
indicadores que permitem construir melhores políticas de segurança, não se 
limitando, como nunca o fez, a celebrar os bons resultados. 
Ao longo do último ano, e para além de uma tentativa de aproveitamento político, 
por parte da AD e dos partidos que a integram, de perceções de insegurança que 
a realidade desmentia, verificámos uma preocupante tentativa de direção política 
de matérias que devem ser conservadas no plano das decisões operacionais, a par 
de uma tentativa de apropriação do trabalho das forças e serviços de segurança. 
Neste âmbito, o PS reassume o seu compromisso com o respeito intransigente pela 
neutralidade das forças de segurança, garantindo sempre a sua salvaguarda. 
Adicionalmente, o PS prosseguirá o investimento no domínio da proteção civil e da 
segurança rodoviária, apostando estruturalmente na prevenção, ao mesmo tempo 
que se compromete a robustecer as capacidades e meios de resposta das 
instituições públicas.  
7.1. Segurança interna  
As forças e serviços de segurança são pilares fundamentais para a segurança dos 
cidadãos e para o pleno exercício das suas liberdades fundamentais, garantindo a 
subsistência da Democracia e do Estado de Direito. Num quadro em que Portugal 
conserva a sua posição como um dos países mais seguros do mundo, importa dotar 
 
 
202 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
as nossas forças e serviços de segurança, peças determinantes do sucesso dessa 
estratégia, das condições adequadas ao exercício da missão que lhes está confiada. 
É necessário manter a trajetória de reforço dos direitos e da dignidade dos 
profissionais de segurança pública, nomeadamente através da ponderação, no 
estatuto, da condição de risco da sua atividade, estabilidade e evolução das 
carreiras, a par da valorização remuneratória indispensável à sua motivação. Por 
outro lado, enquanto agentes de primeira linha do Estado de Direito, é necessário 
aprofundar os processos de formação inicial e ao longo das carreiras, tendo em vista 
o reforço da consciência e das capacitações dos operacionais para matérias de 
cidadania e igualdade e para intervenção em contextos exigentes do ponto de vista 
dos direitos fundamentais.  
O PS compromete-se com a programação e execução dos investimentos em 
infraestruturas e equipamentos, assegurando a estabilização de uma perspetiva 
plurianual de admissão de efetivos e valorização da condição policial.  
Num quadro de limitação ao exercício de alguns direitos, nos termos previstos na 
Constituição, é relevante a valorização do direito de participação das associações 
representativas dos profissionais da GNR e da PSP, que contribui para a prevenção 
de movimentos inorgânicos e beneficia o envolvimento dos profissionais em 
decisões que afetam o seu futuro e a sua atividade. Assim, no âmbito da valorização 
dos profissionais das forças de segurança, o PS compromete-se a: 
● Desencadear negociações com as associações sindicais e profissionais 
representativas das forças de segurança, no âmbito de um plano concertado de 
revisão estrutural das carreiras com vista à valorização salarial, ao reforço da 
dignidade da condição policial, à criação de atratividade das carreiras e de 
progressão justa nas mesmas, atendendo em particular à valorização das 
funções que comportam risco e penosidade, eliminando situações de 
tratamento desequilibrado entre funções e atividades semelhantes;  
● Valorizar o envolvimento das associações sindicais e socioprofissionais das 
forças de segurança na construção de soluções e políticas públicas dirigidas aos 
seus profissionais; 
● Assegurar condições aos profissionais deslocados, através de apoios ao 
alojamento e das suas famílias, contemplando um maior equilíbrio entre a vida 
profissional e a vida pessoal e familiar; 
● Implementar um plano plurianual de admissões nas forças e serviços de 
segurança, assegurando o rejuvenescimento e a manutenção de elevados 
 
 
203 
O FUTURO É JÁ 
graus de prontidão e eficácia operacional dos seus efetivos, acautelando a 
reposição de efetivos na sequência das saídas previstas para os próximos anos; 
● Reforçar as políticas de prevenção em relação à verificação de casos de 
“burnout” e à ocorrência de suicídio nas Forças de Segurança. 
No que respeita ao investimento e desenvolvimento de capacidades operacionais, 
com vista a garantir a manutenção de Portugal como um dos países mais seguros 
do Mundo como instrumento fundamental para a qualidade de vida dos 
portugueses, bem como para a atração de investimento estrangeiro e turismo, o 
PS vai: 
● Prosseguir e concluir as ações previstas na Lei de Programação das 
Infraestruturas e Equipamentos para as Forças e Serviços de Segurança do 
Ministério da Administração Interna até 2026 em matéria de instalações, 
veículos, armamento, equipamentos de proteção individual (com destaque 
para a aquisição de bodycams) e tecnologias de informação, e iniciar o 
planeamento do ciclo 2027-2031; 
● Aprofundar as soluções de partilha de recursos entre as forças e serviços de 
segurança, nomeadamente GNR e PSP, através da gradual integração das 
estruturas de apoio técnico e de suporte logístico, eliminando redundâncias, 
simplificando estruturas e permitindo a alocação de elementos policiais para a 
atividade operacional; 
● Criar uma estrutura de gestão integrada das tecnologias de segurança apta a 
prevenir os riscos da criminalidade digital; 
● Reforçar a participação das forças de segurança nas ações de cooperação europeia 
na prevenção da criminalidade, combate ao terrorismo e extremismo violento, 
tráfico de pessoas, de armas e drogas e do cibercrime, e na gestão integrada das 
fronteiras externas da UE, assegurando e avaliando o novo quadro orgânico de 
exercício de novas competências neste domínio; 
● Intervir sobre fenómenos de violência, nomeadamente os ligados à atividade 
desportiva, criando mecanismos dissuasores de comportamentos racistas, 
xenófobos, sexistas e homofóbicos e demais manifestações de intolerância, 
estimulando o comportamento cívico e a tranquilidade na fruição dos espaços 
públicos; 
 
 
204 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Prosseguir a renovação e reforço da Rede Nacional de Segurança Interna como 
base tecnológica para os sistemas das forças e serviços de segurança e do 
sistema de proteção civil de emergência; 
● Atualizar as regras para a instalação de sistemas de videovigilância em zonas 
de risco, para a utilização de drones e para a utilização de sistemas de registo 
de imagem pelas forças de segurança no respeito pelos direitos fundamentais 
dos cidadãos; 
● Prosseguir a aposta e investimento no policiamento de proximidade, com 
utilização de metodologias aperfeiçoadas de proteção das populações, em 
especial das mais vulneráveis, bem como de presença e fiscalização no 
espaço público e do patrulhamento direcionado ao bem-estar das 
populações, em cooperação com as autarquias, com o tecido associativo e 
com as comunidades locais. 
● Valorizar a Estratégia Integrada de Segurança Urbana (EISU) como peça 
fundamental das políticas para o setor, executando as suas principais medidas 
com impacto local, a saber:  
○ Prosseguir, em articulação com as autarquias locais, a estratégia de 
desenvolvimento e implementação de uma nova geração de Contratos 
Locais de Segurança focados na prevenção da delinquência juvenil, 
redução de vulnerabilidades sociais e na promoção da cidadania, com 
envolvimento das comunidades locais e suas instituições;  
○ Concretizar uma estratégia de policiamento de proximidade em 
domínios como a segurança escolar, o apoio aos idosos ou a segurança 
no desporto e em grandes eventos, reforçando o seu financiamento;  
○ Dirigir ações à população idosa, com protocolos de atuação integrados para 
diversas de tipologias de situações de acompanhamento da população 
idosa; 
○ Apoiar iniciativas locais de envolvimento das forças de segurança com as 
comunidades locais, em particular com a população jovem dos bairros 
periféricos das áreas metropolitanas, reforçando os laços de confiança e de 
partilha de responsabilidade pela segurança nas comunidades. 
Decorrido um ano de Governo da AD, é notória a ausência de medidas integradas 
no quadro das matérias acompanhadas pela Comissão para a Análise Integrada da 
Delinquência 
Juvenil 
e 
Criminalidade 
Violenta 
(CAIDJCV), 
que 
reuniu 
 
 
205 
O FUTURO É JÁ 
investigadores e técnicos superiores, estudou o fenómeno da delinquência juvenil 
e grupal, auscultou centenas de entidades e personalidades sobre a matéria. Esta 
Comissão 
produziu 
dois 
relatórios 
intercalares, 
com 
um 
total 
de 
59 
recomendações/linhas de ação. Tendo o relatório final sido aprovado em 26 de 
março de 2024. O Governo da AD não implementou uma única medida prevista 
nas recomendações da CAIDJCV (nem as previstas na EISU). Assim, o PS propõe-
se retomar a execução das recomendações da Comissão para a Análise 
Integrada da Delinquência Juvenil e Criminalidade Violenta, assegurando 
intervenções transversais entre as áreas governativas relevantes para a 
construção de uma estratégia integrada (educação, saúde, segurança social). 
7.2. Proteção civil  
Os novos desafios que enfrentamos, com fenómenos cada vez mais complexos 
relacionados com as alterações climáticas, sociais e económicas, exigem um 
sistema de proteção civil modernizado, com capacidade de resposta baseada em 
conhecimento, experiência, capacitação das forças e novas tecnologias.  
Exige-se, em simultâneo, uma contínua aposta em políticas de monitorização e 
gestão do risco, que permitam o reforço da antecipação e preparação para os 
eventos, em particular os de elevado potencial disruptivo, garantindo às 
populações e ao território maior capacidade de resistência e recuperação. 
Assim, no domínio da proteção civil, importa prosseguir a implementação de uma 
nova visão sobre a proteção e socorro das populações, promovendo uma 
valorização e capacitação das estruturas de bombeiros e proteção civil, garantindo 
uma melhor presença no território e uma redobrada atenção aos novos tempos de 
catástrofes e de grandes ocorrências.  
Em conformidade, o PS irá: 
● Reforçar a Estratégia Nacional para uma Proteção Civil Preventiva 2030, em 
particular na dimensão da prevenção e preparação, em prol de comunidades 
resilientes; 
● Aprofundar o potencial do novo Sistema de Gestão Integrada de Fogos 
Rurais, assegurando a articulação entre todas as entidades participantes na 
prevenção estrutural, nos sistemas de autoproteção de pessoas e 
infraestruturas (designadamente o programa Aldeia Segura/Pessoas 
Seguras), nos mecanismos de apoio à decisão e no dispositivo de combate 
aos incêndios rurais; 
 
 
206 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Assegurar um modelo de resposta profissional permanente a riscos de 
proteção civil, com a participação da Força Especial de Proteção Civil, da GNR, 
das Forças Armadas, dos bombeiros sapadores, municipais e das equipas de 
intervenção permanente das associações de bombeiros voluntários; 
● Prosseguir a implementação do Sistema de Planeamento Civil de Emergência 
nas redes da indústria, energia, transportes e mobilidade, comunicações, 
agricultura, ambiente, saúde e ciberespaço, integrando a adoção de medidas 
preventivas e de coordenação de resposta em caso de catástrofe ou situação 
de emergência. 
A evolução para um sistema de proteção civil moderno, dinâmico e integrado 
implica a valorização das suas estruturas, com especial foco nos bombeiros, 
assegurando-se, ainda, que todos os agentes do sistema estão capacitados para 
cumprir as suas responsabilidades e exercer as suas competências. Assim, importa 
dar continuidade ao trabalho feito através da evolução do sistema de proteção civil, 
consubstanciada em estratégias de economia e eficiência e numa abordagem que 
capacite, envolva e responsabilize todos os agentes de proteção civil, em todos os 
momentos do ciclo da emergência. 
Para tal, o PS compromete-se a: 
● Rever a Lei de Bases da Proteção Civil, adequando-a à realidade e aos desafios 
de uma nova geração de eventos, bem como o quadro jurídico da proteção civil 
no âmbito municipal; 
● Reforçar o Sistema Nacional de Monitorização e Comunicação de Risco, de 
Alerta Especial e de Aviso à População, através da implementação de canais 
complementares ao aviso por SMS, implementando um sistema de aviso por 
difusão celular, tornando a comunicação mais expedita e assente em dados e 
em informação de segurança, tendo em vista a promoção de uma cultura de 
segurança e de responsabilidade perante o risco; 
● Constituir Salas de Gestão de Emergência conjuntas que integram 
simultaneamente o Sistema Integrado de Operações de Proteção e Socorro 
e o Sistema de Emergência Médica articuladamente com o patamar 
municipal, tendo em vista um sistema mais responsivo e com maior 
capacidade de adaptação a diferentes realidades, mais dinâmico e 
funcionalmente claro; 
 
 
207 
O FUTURO É JÁ 
● Reforçar a participação no Mecanismo de Proteção Civil da União Europeia, 
através do reforço das capacidades nacionais disponibilizadas, priorizando a 
preparação de forças operacionais conjuntas especializadas; 
● Reforçar o sistema de proteção civil com mecanismos e abordagens 
suportados em meios digitais, seguros, inclusivos e integrados, em particular 
nas ferramentas e processos de decisão operacional e de apoio à gestão de 
emergências, através da desmaterialização e adequação dos serviços, da 
capitalização dos dados e da promoção das competências digitais de todos os 
agentes de proteção civil; 
● Rever o Modelo de Financiamento dos Corpos de Bombeiros através da criação 
de contratos-programa, assente na análise da carta de risco municipal. 
Particularmente no que diz respeito aos bombeiros, visando a sua valorização pela 
capacitação, profissionalização e especialização, o Partido Socialista irá: 
● Implementar um modelo de reequipamento dos Corpos de Bombeiros, 
baseado nas necessidades de resposta aos riscos identificados, que defina 
investimentos e responsabilidades e obedeça a princípios de racionalidade e 
eficiência económica e operacional, garantindo a modernização de meios e a 
sua interoperabilidade, minimizando a sua obsolescência e a duplicação de 
investimentos; 
● Rever o Estatuto Social dos Bombeiros com o objetivo de criar mais incentivos 
ao voluntariado e maior conciliação com a vida profissional, pessoal e 
académica; 
● Rever o quadro legal aplicável às entidades detentoras de corpos de bombeiros, 
aos corpos de bombeiros e à sua atividade, bem como o respetivo regime de 
financiamento, tendo em vista a prossecução de um sistema transparente, 
adequado às necessidades operacionais, implementando mecanismos de 
controlo eficazes; 
● Proceder à revisão das carreiras de bombeiros, procurando implementar uma 
carreira única com desenvolvimento paralelo pela via profissional e pela do 
voluntariado, promovendo a profissionalização, qualificação e valorização da 
atividade; 
● Promover a profissionalização dos quadros de comando dos corpos de 
bombeiros, dando resposta às novas exigências das funções e capacitando 
 
 
208 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
estes elementos para as competências e responsabilidades inerentes aos 
cargos que ocupam; 
● Reestruturar a Escola Nacional de Bombeiros (ENB) por forma a recriar 
Programas Formativos compatíveis com as dimensões de socorro e potenciar 
a relação com os estados-membros da EU e podendo ser Portugal um polo de 
formação do Mecanismo Europeu de Proteção Civil e da UNDAC Nações 
Unidas; 
Na dimensão da prevenção e preparação, em prol de comunidades resilientes, o PS 
vai: 
● Capacitar os cidadãos, promovendo uma cultura de segurança e fomentando, 
à escala local ou de vizinhança, a reação conjunta em situações de emergência, 
preparando comunidades mais resistentes, incentivo a elaboração de planos 
locais de proteção civil e apoiando programas que promovam a proteção civil 
na comunidade escolar, aumentando o conhecimento dos jovens sobre os 
riscos e sobre os comportamentos a adotar; 
7.3. Segurança rodoviária  
O sistema rodoviário é utilizado pelos cidadãos diariamente e de diversas formas. 
Segundo a Organização Mundial de Saúde, os acidentes rodoviários representam a 
maior causa de morte não natural no mundo, causando elevadas perdas sociais, 
económicas e financeiras. Assim, Portugal deve continuar a agir para tornar o 
sistema rodoviário seguro, em linha com a Agenda 2030 para o Desenvolvimento 
Sustentável, no sentido de inverter a trajetória de mortos e feridos graves em 
acidentes rodoviários. Para tal, o PS compromete-se a: 
● Aprovar uma estratégia nacional para a segurança rodoviária comprometida 
com os princípios do Sistema Seguro e com as metas da Visão Zero para 2030 
e 2050; 
● Implementar medidas dirigidas aos utilizadores mais vulneráveis, nomeadamente 
os que usam modos suaves de transporte,  
● Implementar sistemas 
digitais integrados para uso pelas 
entidades 
competentes para a fiscalização em todas as fases do processo, garantindo a 
automatização e desmaterialização dos procedimentos e, assim, aumentando 
a sua eficácia dissuasora; 
 
 
209 
O FUTURO É JÁ 
● Intervir nas infraestruturas rodoviárias, tendo em vista a sua adaptação aos usos 
de cada espaço público, visando mitigar os riscos da circulação, através da 
implementação de vias tolerantes e autoexplicativas; 
● Estabelecer programas de segurança e de redução da sinistralidade 
rodoviária nas áreas metropolitanas e comunidades intermunicipais, 
sujeitos a avaliação regular por entidades independentes; 
● Assegurar uma melhoria da resposta pós-acidente, nomeadamente nos pontos 
reconhecidos como zonas de acumulação de acidentes, em que estão 
identificados o tipo de acidente predominante e os meios de socorro 
necessários; 
● Reforçar a aposta na sensibilização para a criação de uma cultura de segurança 
rodoviária, inclusive junto da comunidade educativa. 
7.4 Cibersegurança 
A Cibersegurança representa hoje uma prioridade na construção de políticas 
públicas transversais aos setores público e privado. A crescente digitalização das 
sociedades e a transferência exponencial da prestação de serviços críticos para este 
plano convoca também um conjunto de novas ameaças por parte de agentes 
estatais e não estatais que exigem respostas articuladas e com uma estrutura 
institucional de gestão de riscos coerente.  
Ademais, a UE tem vindo a atualizar as suas respostas, reforçando a cooperação 
europeia entre autoridades de cibersegurança, exigindo adoção de medidas de 
prevenção e obrigações de comunicação de incidentes aos principais operadores 
dos setores-chave. Neste contexto, o PS considera fundamental:  
● Assegurar a conclusão célere do procedimento de transposição da Diretiva NIS-
2, construindo um arquitetura assente numa lei de programação de 
infraestruturas de cibersegurança, através de um procedimento legislativo 
participado;  
● Desenvolver a formação e qualificação nos setores críticos da Administração 
Pública e no setor privado, em diálogo com os operadores, com a sociedade 
civil e com a academia;  
● Implementar soluções que assegurem uma maior resiliência digital do país a 
incidentes de cibersegurança, incluindo a adoção de políticas de divulgação e 
gestão coordenada de vulnerabilidades, a cibersegurança na cadeia de 
 
 
210 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
abastecimento de produtos de TIC e serviços de TIC e a certificação de 
cibersegurança;  
● Desenvolver um plano nacional de capacitação e formação em cibersegurança, 
em articulação com as autarquias locais, dirigido a todas as faixas etárias. 
 
 
 
 
 
 
 
211 
O FUTURO É JÁ 
 
5.ª MISSÃO: 
Um Portugal central na 
Europa e no Mundo 
 
País-charneira entre o Atlântico e o continente europeu, Portugal insere-se no 
espaço das democracias ocidentais, com as quais partilha um conjunto de valores 
basilares e entendimentos preferenciais. Historicamente, o nosso país empenha-
se, com reconhecida eficácia, em relações bilaterais e multilaterais com outras 
partes do mundo, dedicando um cuidado particular àquelas às quais está ligado 
pela cultura e pela língua.  
No extremo ocidental do continente, Portugal compõe um espaço ibérico com a 
vizinha Espanha, o único país com o qual possui fronteira terrestre e nosso principal 
parceiro económico. Com a Espanha, Portugal gere as principais bacias 
hidrográficas e mantém um mercado de eletricidade que tem protegido o nosso 
sistema energético de vários choques externos. 
Possuidor da maior zona marítima da Europa, Portugal caracteriza-se por uma 
relação umbilical com o oceano. É, também por via dele, um país aberto à 
universalidade. No estrangeiro, as nossas comunidades configuram extensões da 
pátria, importando zelar pelo seu sentimento de pertença e atender às suas 
preocupações. A língua portuguesa é um fator de comunidade, fraternidade e 
cooperação com os vários países lusófonos. 
As dinâmicas que caracterizam o atual ambiente internacional ditam que Portugal 
deve estar ciente de que a sua defesa e segurança têm de ser asseguradas e 
coordenadas no quadro da Aliança Atlântica, mas também no quadro europeu, 
aprofundando a sua capacidade da Defesa Nacional.  
A afirmação da relação transatlântica deve manter-se como uma prioridade da 
Política Externa portuguesa, mas as mudanças geopolíticas ditadas pela 
Administração norte-americana introduziram novas variáveis na relação com a 
Europa. É fundamental, neste momento, que a UE aprofunde a autonomia 
 
 
212 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
estratégica, quer no plano energético, tecnológico e industrial, quer no plano da 
segurança e defesa. 
Precisamos de uma Europa forte, com voz e meios próprios e um reforço 
consistente do investimento em defesa que deve ser conduzido com o máximo 
equilíbrio, para que não se comprometa nem a segurança dos europeus, nem o 
modelo social europeu ou a coesão regional. Aumentar o investimento em Defesa 
não pode significar enfraquecer o Estado Social, mas esse esforço deve ser feito 
para também proteger o nosso bem-estar social. Defender a Europa é defender a 
democracia e os valores do projeto europeu.  
Portugal deve ser um ator proativo no desenho de uma nova arquitetura de 
segurança para a Europa e a política externa portuguesa deve acompanhar as 
alterações 
do 
processo 
de 
globalização, 
abalado 
por 
sucessivas 
crises, 
redesenhando e redimensionando a nossa rede diplomática e comercial, 
adaptando-a à evolução da economia mundial, às novas cadeias de valor e a novas 
variáveis e fatores de imprevisibilidade. 
Portugal deve tirar o máximo partido das várias dimensões da sua situação 
particular - posição geoestratégica, integração europeia e ligação aos países de 
expressão portuguesa, para promover e proteger os seus interesses, reforçar a 
nossa capacidade de intervir no plano multilateral e procurar uma centralidade na 
Europa e no Mundo.  
 
1. Uma participação solidária, exigente e 
propositiva na União Europeia  
 
A integração na União Europeia significou desenvolvimento, modernização e 
melhoria dos indicadores sociais. O projeto europeu permanece, porém, 
incompleto e Portugal deve defender, de forma exigente, participativa e 
propositiva, avanços substanciais nos objetivos inscritos nos Tratados.  
Desde a convergência e coesão ao progresso social e ao pleno emprego, bem como 
a transição ecológica socialmente justa e regras de governação económica 
adaptadas à realidade de cada país, a par de uma abordagem humanista e 
responsável relativamente ao fenómeno migratório, o qual não pode ser dissociado 
dos desafios demográficos que enfrentamos.  
 
 
213 
O FUTURO É JÁ 
O projeto europeu enfrenta hoje a maior ameaça à sua existência desde a Segunda 
Guerra Mundial e a sobrevivência da UE deve ser assegurada com políticas claras 
que reforcem a nossa autonomia e a nossa capacidade para lidar com ameaças 
externas no plano securitário e comercial. 
A defesa da Ucrânia e do direito à sua autodeterminação, soberania e integridade 
territorial, deve ser uma prioridade no atual quadro geopolítico, não havendo solução 
aceitável para uma paz justa e duradoura que não envolva a Ucrânia e a UE. 
A Europa vive momentos de grande turbulência, num quadro de crescente 
imprevisibilidade e instabilidade geopolítica e com o regresso da guerra ao 
continente. Movimentos populistas, forças nacionalistas e de extrema-direita 
ganharam expressão em importantes Estados Membros, apostando na corrosão do 
parlamentarismo e das instituições políticas europeias.  
Através da desinformação e de teorias conspirativas, potenciadas pelas novas 
tecnologias, os movimentos autocráticos procuram desacreditar o legado das 
democracias representativas, interferindo diretamente no processo democrático. 
São os descendentes das forças que destruíram a Europa por duas vezes, pelo que 
o combate a essas forças é um desígnio que convoca todos os que perfilham os 
valores democráticos, o objetivo da universalização dos direitos sociais, a dignidade 
do ser humano, a fraternidade e a tolerância. 
O PS é o único partido capaz de liderar um combate à ameaça de retrocesso, 
representada pela extrema-direita e com a mal-disfarçada cumplicidade da direita 
clássica. A Europa não precisa de políticas que sejam apenas eco de percepções e 
inquietações, sem nenhuma proposta concreta para superar os problemas. Como 
é próprio do Partido Socialista, teremos um Governo na vanguarda da defesa, 
melhoria e aprofundamento do projeto europeu.  
1.1. Uma Europa mais integrada 
Em 2026 assinalam-se 40 anos da adesão de Portugal à então Comunidade 
Económica Europeia. Ao longo das décadas, Portugal tem vindo a ser reconhecido 
pelos 
restantes Estados-Membros como um contribuidor 
ativo para o 
desenvolvimento do projeto europeu, no quadro da UE, e o aprofundamento de 
uma identidade e cidadania europeias. 
Para o PS, o fortalecimento da UE e dos seus instrumentos para fazer face às 
ameaças, garantir a paz e a prosperidade partilhadas, é essencial para responder 
cada vez melhor aos anseios dos povos europeus, preservando os objetivos do Pilar 
Europeu dos Direitos Sociais. 
 
 
214 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
O relatório de Mario Draghi sobre a competitividade europeia, entregue à Comissão 
Europeia em 2024, procura responder a estes desafios, propondo três áreas de ação: 
inovação, descarbonização e competitividade, segurança e redução das 
dependências. 
O mesmo deve acontecer em áreas como a saúde ou a habitação, nas quais a UE 
tem tido uma visão muito limitada das suas competências e em que, perante os 
dilemas atuais, é chamada a ser mais criativa e empenhada, para responder aos 
problemas com que estamos confrontados e às necessidades dos europeus. 
Nesse contexto, o PS compromete-se a: 
● Promover os valores e princípios fundamentais do projeto europeu, 
defendendo o robustecimento dos mecanismos que garantem o respeito pelo 
Estado de Direito no seio da UE; 
● Aumentar a presença de funcionários portugueses nas instituições europeias e 
o seu nível de responsabilidade, prosseguindo e reforçando a política de apoio 
às carreiras europeias; 
● Acompanhar os processos de adesão dos países candidatos, defendendo o 
cumprimento escrupuloso dos critérios de Copenhaga; 
● Participar ativamente no processo de reflexão e debate sobre a reforma 
interna da UE, ponderando os seus potenciais impactos nos mecanismos de 
decisão e no orçamento da União; 
● Contribuir para o reforço das parcerias estratégicas da UE, potenciando o papel 
e contributo da diplomacia portuguesa no alargamento a outros mercados e a 
novas geografias. 
1.2 Uma Europa mais coesa 
A União Europeia continua a ser não só caraterizada pela sua diversidade 
geográfica e cultural, mas também pelas profundas desigualdades económicas e 
sociais. Nascendo como projeto de integração económica, a UE tem procurado, 
desde a Comissão Delors, contrariar as tendências centrípetas do mercado comum 
através de uma política de coesão que distribua por todo o continente os 
dividendos deste projeto. 
Na defesa destes objetivos, a preparação e negociação do próximo quadro 
financeiro da política de coesão da UE representa uma oportunidade que o Estado 
português deve aproveitar de forma estratégica. A experiência acumulada nos 
 
 
215 
O FUTURO É JÁ 
anteriores ciclos de financiamento europeu demonstra que o envolvimento direto 
das regiões e a proximidade com os territórios são fatores decisivos para uma 
aplicação eficaz e transformadora dos fundos. 
Para promover a coesão no seio da UE, o PS irá: 
● Envidar esforços para que as políticas de alargamento e investimento em 
defesa não se traduzam no sacrifício dos atuais níveis de financiamento das 
políticas estruturais, como a Política de Coesão ou a Política Agrícola Comum; 
● Garantir que estes investimentos têm efeitos multiplicadores no desenvolvimento 
de tecnologias de uso civil, sobretudo em setores da IA e telecomunicações, ao 
mesmo tempo que apoiam a reindustrialização e as tecnologias emergentes em 
toda a Europa; 
● Defender o estatuto próprio da Regiões Ultraperiféricas no seio da UE; 
● Combater a excessiva rigidez nas regras relativas a ajudas de Estado, 
precavendo o desequilíbrio entre países grandes e pequenos no seio do 
mercado único, e que colocam o investimento em causa; 
● Rejeitar propostas de recentralização da gestão dos fundos. 
1.3 Uma Europa mais competitiva 
Como suporte da melhoria das condições de vida dos povos europeus, importa 
afirmar uma nova política industrial europeia, neutra em carbono, focada em 
setores estratégicos e em matérias-primas críticas.  
Perante a imposição de tarifas aduaneiras por parte da Administração norte-
americana, esta política é fundamental para aumentar a autonomia e promover a 
modernização e competitividade da economia europeia, bem como desenvolver 
novas oportunidades para os trabalhadores, melhorando as suas condições de vida. 
Nesse sentido, o PS irá: 
● Contribuir no processo de aprofundamento da autonomia estratégica da UE 
nos domínios energéticos, tecnológico, industrial, da competitividade e ao nível 
da segurança e defesa; 
● Reforçar os instrumentos de segurança económica da União Europeia, evitando 
situações de excessiva dependência de potências estrangeiras, em particular no 
que diz respeito a infraestruturas críticas ou setores económicos vitais; 
 
 
216 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Apoiar o Plano Industrial do Pacto Ecológico e a reindustrialização da UE, 
contribuindo para traduzir as prioridades no fabrico de tecnologias limpas e 
aprovisionamento de matérias-primas críticas, entre outros, garantindo que a 
implementação da Lei dos Materiais Críticos beneficia também os Estados-
Membros de menor dimensão; 
● Defender um comércio internacional livre e justo, assegurando a 
participação ativa de Portugal na definição das políticas comerciais da UE, 
tendo em vista proteger os interesses das empresas e trabalhadores 
portugueses (desde logo perante o reforço de tarifas comerciais impostas 
pelos EUA), fortalecer a indústria e as exportações nacionais, e reforçar a 
resiliência da economia nacional face aos desafios globais. 
● Trabalhar na revisão e adaptação da legislação europeia no sentido da redução 
de custos de contexto sobre os cidadãos e as empresas e na simplificação 
administrativa, designadamente em relação aos fundos europeus, garantindo 
uma maior flexibilidade na implementação dos programas no atual contexto 
de incerteza económica; 
● Completar a União Europeia da Poupança e dos Investimentos, através de 
novos e diversos instrumentos de financiamento da economia europeia, e 
concluir a União Bancária, com a aprovação do seu terceiro pilar, relativo à 
criação de um Sistema Europeu de Garantia de Depósitos;  
● Defender uma política comercial da UE assente em acordos comerciais e de 
investimento equilibrados, com cláusulas relativas ao trabalho forçado, ao 
trabalho infantil, ao dumping social e ambiental, assumindo esses acordos 
como instrumentos de regulação da globalização, no respeito dos princípios da 
Organização Mundial do Comércio; 
● Promover uma abordagem de “parceria entre iguais“ com as várias regiões do 
mundo, e em especial com os países do Sul Global (em linha com a política 
“Global Gateway” da UE), visando criar vantagens mútuas, transferência de 
conhecimento, oportunidades de mercado e utilização partilhada de matérias-
primas, bem como promover a paz, os direitos humanos e o desenvolvimento 
sustentável; 
● Apoiar a UE na produção e implementação de legislação ambiciosa que 
enquadre os serviços e os mercados digitais, os espaços de dados europeus e a 
IA, de modo a tirar partido das potencialidades destas transformações, sem 
deixar de acautelar os nossos valores fundamentais e garantir um ecossistema 
digital seguro e plural;  
 
 
217 
O FUTURO É JÁ 
● Promover a criação de ecossistemas de IA europeus, com a partilha de recursos 
computacionais e uma estratégia de soberania digital. 
1.4 Uma Europa mais segura 
Depois das respostas arrojadas e solidárias da UE à crise pandémica, com o 
NextGenerationEU e os Planos de Recuperação e Resiliência, crescem a leste 
desafios relacionados com a guerra na Ucrânia e a ameaça russa, intensificados 
pela instabilidade geopolítica internacional, nomeadamente os novos desafios 
colocados no âmbito da relação com os EUA.  
A redução da nossa dependência externa, também em matéria de Defesa, 
contribui para uma Europa menos vulnerável e mais segura perante a incerteza. 
Para esse efeito, o PS irá: 
● Reforçar a Política Comum de Segurança e Defesa, em alinhamento a Bússola 
Estratégia da UE, participando em procedimentos conjuntos de aquisição de 
material militar e investindo numa sólida base industrial e tecnológica de 
defesa europeia, que esteja aberta também a PMEs, considerando 
especialmente a nova realidade transatlântica; 
● Participar ativamente no Plano ReArmEurope, acelerando o reforço da 
capacidade de defesa, a reindustrialização do setor e o desenvolvimento de 
capacidades prioritárias, reforçando ao mesmo tempo o pilar europeu da NATO 
e garantindo que as indústrias nacionais beneficiam das oportunidades de 
investimento europeu; 
● Pugnar por um reforço do investimento europeu em defesa que não 
coloque em causa as políticas de coesão e o Estado Social, privilegiando o 
endividamento comunitário como instrumento financeiro; 
● Afirmar a União Europeia como ator geopolítico global, que defende e promove 
o multilateralismo e uma ordem internacional assente em regras, definindo 
uma estratégia europeia para a reforma da ONU e a conclusão do Pacto para o 
Mediterrâneo; 
● Apoiar o escrutínio das grandes plataformas digitais, acompanhando a 
implementação da Lei dos Serviços Digitais e da Lei dos Mercados Digitais, 
evitando abusos de posição dominantes, combatendo a desinformação e 
sancionando a propagação de conteúdos ilegais; 
 
 
218 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Reforçar os mecanismos europeus de cooperação policial e judiciária, tendo em 
vista aumentar a eficácia do combate ao terrorismo, ao crime organizado, ao 
tráfico de droga e de armas, ao cibercrime e ao branqueamento de capitais. 
1.5 Uma Europa mais sustentável 
● Participar ativamente nas discussões e decisões sobre as políticas europeias 
relacionadas com os oceanos, em particular no Pacto Europeu sobre os 
Oceanos; 
● Assegurar que a transição verde e digital se fazem de forma socialmente justa 
e devidamente programada, compensando as populações afetadas e 
reconvertendo os trabalhadores através de programas de requalificação no 
quadro do reforço dos recursos e valências do Fundo para a Transição Justa, do 
Fundo Europeu de Ajustamento à Globalização e do Fundo Social para a Ação 
Climática; 
● Avançar na concretização do Pacto Ecológico Europeu e acompanhar a 
transposição do pacote legislativo que o materializa, em diálogo com as partes 
envolvidas e muito em particular com o setor agroflorestal e alimentar, de 
modo a não alienar o apoio popular a esta causa comum da humanidade; 
● Prosseguir os esforços de mitigação das alterações climáticas e investir de 
forma decidida na adaptação aos seus efeitos, seja na gestão florestal e na 
prevenção dos fogos rurais, seja na resiliência hídrica e na definição de 
estratégias para lidar com a crescente escassez de água, por exemplo através 
da adoção de um programa ReWaterEU; 
● Envidar esforços para uma União da Energia, que permita alcançar a soberania 
energética e a neutralidade climática da Europa; 
● Acelerar a interligação energética entre Estados-Membros, tanto na 
eletricidade como no gás, e em especial nos gases renováveis, a fim de instituir 
uma União da Energia que garanta preços mais baixos e uniformes e uma 
maior segurança de abastecimento aos europeus; 
● Promover um diálogo estruturado e permanente com os agricultores e as 
restantes forças vivas do mundo rural, por forma a acautelar as suas 
preocupações e garantir um equilíbrio justo entre o desenvolvimento do setor 
primário e o combate às alterações climáticas, na certeza de que a produção 
agrícola e a transição verde não são desígnios contraditórios ou mutuamente 
 
 
219 
O FUTURO É JÁ 
excludentes, mas antes complementares na preservação da natureza e na 
garantia da segurança alimentar. 
1.6. Uma Europa mais Social 
O Partido Socialista defende que um novo impulso à competitividade europeia 
apenas pode ser feito com a defesa intransigente do emprego digno, prevendo a 
criação de novas oportunidades para os trabalhadores europeus e a priorização da 
sua dignidade, condições de vida e bem-estar. 
Portugal contribuiu para esse desígnio durante a última Presidência Portuguesa, tendo 
sido adotado, na Cimeira Social do Porto, em maio de 2021, o Compromisso orientado 
para a implementação do Pilar Europeu dos Direitos Sociais. Visando afirmar uma 
Europa cada vez mais social, o PS irá: 
● Progredir 
na 
concretização 
do 
Pilar 
Europeu 
dos 
Direitos 
Sociais, 
materializando em toda a sua plenitude o respetivo Plano de Ação, a par do 
Plano de Ação para a Economia Social, defendendo assim o contínuo 
aperfeiçoamento do modelo social europeu; 
● Assegurar uma correta concretização do Pacto sobre Migrações e Asilo, criando 
canais regulares e seguros de imigração, garantindo condições adequadas de 
acolhimento e integração, trabalhando com os países de origem e de trânsito, 
combatendo as redes de tráfico de seres humanos, e apoiando os refugiados 
com estatuto de proteção internacional que fogem da guerra ou de situações 
de opressão; 
● Defender a criação de um fundo europeu de apoio à reconversão e 
requalificação profissional, permitindo a trabalhadores e desempregados a sua 
adaptação às grandes mudanças estruturais na economia, em particular com 
os progressos exponenciais que se prevêem na área da IA; 
● Promover os direitos dos trabalhadores em toda a UE através de legislação 
europeia que acabe com a exploração laboral, dumping social e 
precariedade sistemática, reforçando as competências da Autoridade 
Europeia do Trabalho para assegurar a aplicação da legislação; 
● Defender 
uma 
Estratégia 
Europeia 
para 
a 
Habitação, 
mediante 
a 
disponibilização de fundos europeus para a habitação social e a custos 
controlados, de iniciativa pública e cooperativa, que permita impulsionar a 
descarbonização do parque habitacional europeu e responder à crise 
habitacional que se intensificou nos últimos anos; 
 
 
220 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Prosseguir o projeto de uma União Europeia da Saúde, capacitando a UE para 
a responder em conjunto aos principais desafios de saúde pública. 
1.7. Uma Europa com governação económica justa 
A União Económica e Monetária tem significado uma crescente coordenação das 
políticas económicas e orçamentais europeias, ao mesmo tempo que os seus 
quadros financeiros plurianuais configuram um importante contributo para o 
desenvolvimento dos seus Estados-Membros. 
Contudo, numa altura em que a Europa enfrenta enormes desafios, da defesa ao 
clima, não basta que a governação económica evite os erros austeritários do 
passado. É fundamental que a UE disponha de recursos próprios para responder 
aos anseios dos cidadãos e aos desafios do futuro. Para tal, o Partido Socialista 
compromete-se a: 
● Acompanhar a aplicação das novas regras de governação económica da UE e 
o debate em torno da exclusão do investimento em defesa, prosseguindo o 
objetivo da gradual e sustentada redução da dívida;  
● Envidar esforços para a adoção de um mecanismo europeu permanente de 
resposta a crises, de natureza contracíclica, que favoreça a resiliência 
económica da UE e a capacidade de resposta europeia, tão necessária num 
mundo que é hoje mais incerto; 
● Defender a criação de uma Capacidade Orçamental Permanente de 
Investimento ao nível europeu, com novos recursos próprios, que suceda ao 
NGEU após 2026 e que continue a apoiar os países nos investimentos para a 
realização das prioridades europeias;  
● Assegurar o cumprimento do Acordo Institucional para a criação de novos 
recursos próprios da UE que permitam amortizar a dívida da União, evitando a 
pressão sobre o próximo Quadro Financeiro Plurianual e conferindo à UE a 
capacidade de responder às crescentes tarefas e responsabilidades que lhe vão 
sendo acometidas; 
● Participar ativamente nas negociações do próximo Quadro Financeiro 
Plurianual pós-2027, no âmbito do qual devem ser previstos mecanismos 
europeus que, após o término dos PRR em 2026, promovam e financiem o 
investimento conjunto em áreas de valor acrescentado europeu (como a 
segurança e defesa) e em preocupações comuns aos povos europeus (como a 
habitação); 
 
 
221 
O FUTURO É JÁ 
● Insistir na defesa de uma taxa mínima de IRC, à luz do acordo global para 
tributar as grandes multinacionais, não aceitando o adiamento dos prazos de 
aplicação e garantindo uma tributação justa e uniforme na UE e a nível global; 
● Promover uma maior justiça fiscal à escala europeia, com políticas ativas de 
combate à fraude e evasão, reforço da regulação dos preços de transferência 
de grupos económicos e o aperfeiçoamento dos procedimentos aduaneiros na 
aplicação de sanções a nível europeu; 
● Promover a coordenação dos diversos sistemas tributários e aduaneiros a nível 
europeu, de modo a eliminar barreiras ao investimento e garantir o acesso 
efetivo ao mercado interno. 
 
2. Uma Política Externa humanista 
 
O consenso em matéria de política externa, abrangendo órgãos de soberania e os 
maiores partidos políticos, configura um importante capital político e diplomático 
que reforça a relevância do nosso país e a sua capacidade de interlocução 
internacional. Trata-se de uma tradição que importa valorizar e prosseguir, num 
quadro de grande turbulência e volatilidade internacional.  
O ambiente securitário internacional sofreu alterações profundas, com a 
emergência de dinâmicas caracterizadas por fortes tensões geopolíticas que 
condicionam a segurança e a defesa de Portugal, da Europa e da Aliança Atlântica. 
Um novo paradigma, marcado por novas dinâmicas de poder, pelo ataque à 
cooperação e ao multilateralismo, a par do regresso de velhas e novas ameaças ao 
espaço euro-atlântico, exigem uma Política Externa consistente, adaptável e 
credível. 
Em 2022, a injustificável invasão da Ucrânia pela Federação Russa rompeu com os 
mais elementares fundamentos do Direito Internacional e trouxe a guerra até às 
fronteiras da UE, continuando a representar um dos maiores desafios à ordem 
internacional baseada em regras. E representa, igualmente, um assalto à 
arquitetura de segurança europeia, que terá de encontrar novos alicerces.  
É nosso dever continuar a garantir que a Ucrânia não está sozinha. O povo ucraniano é 
merecedor do empenho de todos na construção de uma paz justa, participada e 
negociada pelas autoridades ucranianas, com a participação da Europa, no respeito da 
 
 
222 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
soberania e integridade territorial da Ucrânia. Portugal deve contribuir para esse esforço, 
seja no plano da diplomacia, seja pela sua participação em eventuais medidas de 
segurança que venham a revelar-se necessárias. 
Por seu lado, o conflito no Médio Oriente renovou o sentido de urgência da sua 
resolução, agravando-se significativamente após o hediondo ataque terrorista do 
Hamas a 7 de outubro de 2023, com a subsequente desproporção inaceitável da 
resposta israelita na Faixa de Gaza, ameaçando expandir-se a outros países da 
região, como já aconteceu com o Líbano ou com os ataques Houthis no Mar 
Vermelho, a partir do Iémen..  
O número de vítimas e a escala de destruição na Faixa de Gaza não têm 
precedentes nem a sua duração e intensidade têm justificação possível, e 
permanecem por libertar inúmeros dos reféns do dia 7 de outubro que não 
perderam a vida, sendo urgente que o cessar-fogo seja restabelecido. 
O Estado português tem tido uma posição coerente na defesa da solução de dois 
Estados. O PS defende intransigentemente essa solução, assumindo que uma solução 
que não reconheça o Estado da Palestina será sempre inviável. É hora de Portugal 
também dar um passo significativo e acompanhar a tendência europeia e ao nível da 
comunidade internacional, juntando-se a parceiros e aliados históricos no 
reconhecimento imediato do Estado da Palestina. 
Como agravante, assistimos à retirada dos EUA de muitas das principais ações e 
instituições multilaterais, desde o Acordo de Paris à Organização Mundial de Saúde, 
com uma retórica ameaçadora para vários aliados e parceiros, em várias geografias 
e através de uma guerra comercial em curso.  
Estas e outras situações de conflito, em diversas partes do mundo, num quadro em que 
as alterações climáticas se irão traduzir, de forma cada vez mais imediata, em 
instabilidade e conflitualidade, ameaçam os princípios basilares em que assenta a 
ordem internacional. A segurança e prosperidade de Portugal são postas em causa pela 
degradação dessa ordem e pelo desrespeito dos princípios do Direito Internacional e da 
Carta das Nações Unidas. 
Num contexto em que importantes forças internacionais estão empenhadas em 
enfraquecer o multilateralismo, é de primordial importância que Portugal 
contribua de forma sistemática nos mecanismos de reforço da ordem 
internacional, no plano do multilateralismo e das suas relações bilaterais, 
valorizando e reforçando o seu compromisso com a Aliança Atlântica e com as 
Nações Unidas. 
 
 
223 
O FUTURO É JÁ 
Em linha com o desígnio de melhorar as condições e a qualidade de vida dos 
portugueses - e não obstante a turbulência internacional que caracteriza o 
momento atual - Portugal deve tirar partido das suas vantagens na frente externa 
para atrair e fixar investimento produtivo estratégico, apostando numa crescente 
inserção logística do nosso país nas cadeias de valor globais, tornando os produtos 
e serviços nacionais mais competitivos nos mercados europeus e internacionais. 
2.1. Cenário político internacional 
De modo a contribuir para o reforço da ordem internacional assente em regras e 
do multilateralismo efetivo, o PS compromete-se a: 
● Continuar a contribuir, no plano bilateral e multilateral, para a defesa da 
Ucrânia, como caminho para uma paz justa, sustentável e estável, 
defendendo um acordo de cessar-fogo que envolva a Ucrânia e a Europa, a 
par da sanção da Rússia pela agressão ilegal e injustificada, se esta persistir 
nessa agressão; 
● Quanto à situação no Médio Oriente, exigir o fim imediato da ofensiva em Gaza, 
na Cisjordânia e no Líbano, bem como a libertação de reféns, defendendo 
intransigentemente a solução de dois Estados e encetando o processo de 
reconhecimento imediato do Estado da Palestina, contribuindo assim, no 
quadro das instituições internacionais, para a promoção de uma paz justa e 
duradoura, assente na convivência de um Estado palestiniano e de um Estado 
israelita, vivendo lado a lado em paz e segurança; 
● Em simultâneo, Portugal deverá combater, no plano interno e externo, todas as 
manifestações de antissemitismo e de islamofobia que se têm manifestado de 
forma recrudescente, em parte devido ao conflito no Médio Oriente; 
● Participar nos esforços multilaterais para a neutralização ou apaziguamento de 
outros conflitos regionais e que representam um fator de perturbação na economia, 
nas cadeiras de abastecimento, na segurança alimentar ou na disponibilidade 
energética, de que são exemplo os ataques a navios mercantes no Mar Vermelho. 
2.2. Reforço do multilateralismo 
No que respeita ao multilateralismo, o PS propõe-se a: 
● Continuar a apoiar a agenda do Secretário-Geral da ONU, António Guterres, 
cujo desempenho e reconhecido mérito contribuem para o prestígio 
internacional do nosso país; 
 
 
224 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Desempenhar um papel ativo no reforço dos mecanismos internacionais de 
resolução de problemas, muito em particular no sistema das ONU; 
● Prosseguir a candidatura de Portugal a um lugar de membro não 
permanente do Conselho de Segurança da ONU para o biénio 2027/28, 
intensificando esforços diplomáticos em 2025 e 2026 para garantir o 
sucesso desta candidatura; 
● Continuar a apoiar os esforços do Secretário-Geral das Nações Unidas na 
procura de uma solução sobre o estatuto do território do Saara Ocidental; 
● Aprofundar a participação nacional em instâncias multilaterais, da NATO à 
OCDE, apoiando a Organização para a Segurança e Cooperação Europeia e o 
Conselho da Europa; 
● Intervir em todas as agendas multilaterais, da Paz e Segurança à Agenda 2030, 
da Agenda do Clima ao Pacto para as Migrações; 
● Consolidar a participação e o protagonismo nas organizações do Espaço Ibero-
americano; 
● Desenvolver políticas públicas que acelerem a implementação da Agenda 2030 
das Nações Unidas para o Desenvolvimento Sustentável, e o pleno 
cumprimento dos seus objetivos, designadamente com os principais parceiros 
da cooperação portuguesa; 
● Aumentar gradualmente a Ajuda Pública ao Desenvolvimento, em linha 
com as recomendações da OCDE, tanto no plano da cooperação bilateral, 
como no plano multilateral, reforçando o contributo nacional para a 
Organização Mundial de Saúde, o Programa Alimentar Mundial e a UNRWA; 
● Promover uma regulação mais justa, sustentável e responsável do comércio 
internacional, apoiando os esforços da Organização Mundial do Comércio 
● Promover a candidatura de Portugal ao Conselho do Ártico, como Estado 
observador e desenvolver, em coordenação com outras áreas governativas, um 
quadro de ação nacional para o Ártico em linha com os princípios do 
desenvolvimento sustentável, no qual se articulem as várias dimensões a nível 
ambiental, económico, social e securitário;  
 
 
225 
O FUTURO É JÁ 
2.3. Relações bilaterais 
Com o objetivo de cultivar relações bilaterais históricas e diversificadas, atendendo 
às lógicas de aliança, vizinhança e parceria, o PS propõe: 
● Privilegiar as relações com os países europeus mais próximos, como a Espanha, 
o Reino Unido, a França, a Alemanha, a Itália e os restantes Estados do 
Mediterrâneo, concertando posições sobre ações europeias e globais;  
● Manter a afirmação do papel indispensável de Portugal na defesa do Atlântico 
Norte e na ligação entre a Europa, o Atlântico Norte e o resto do Mundo, 
valorizando os laços históricos e seculares com os Estados Unidos da América 
e o Canadá;  
● Desenvolver uma aposta renovada em África, incrementando o nosso 
relacionamento com os países da vizinhança sul no norte de África e também 
na 
África 
subsariana, 
defendendo 
políticas 
globais 
de 
apoio 
ao 
desenvolvimento desta região global, e explorando oportunidades de profícuos 
relacionamentos bilaterais; 
● Estimular a presença de Portugal na América Latina, reforçando a nossa 
presença diplomática e económica nos países da América do Sul e Central, 
em especial o Brasil, procurando abrir novos mercados para as nossas 
empresas, posicionando-as para poderem aproveitar as oportunidades do 
Acordo EU-Mercosul, reforçando os laços com uma região com que 
partilhamos múltiplos valores fundamentais; 
● Reforçar a relação fraterna com Timor-Leste, apoiando-a na promoção da 
língua portuguesa, na sua integração na ASEAN e na consolidação das suas 
instituições, incluindo as forças armadas; 
● Fortalecer a presença de Portugal no continente asiático, a região com maior 
previsão de crescimento económico a nível global, valorizando as relações 
históricas com a China e a Índia, ampliando as parcerias comerciais com a 
Coreia do Sul e o Japão, explorando as amplas oportunidades que existem nos 
países da ASEAN; 
● Reforçar a nossa rede diplomática, concluindo a abertura das novas 
embaixadas e postos consulares nos continentes africano e asiático, de modo 
estabelecer estruturas diplomáticas e económicas em países chave das cadeias 
de valor; 
 
 
226 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Reforçar o quadro diplomático, dotando-o de mais recursos humanos e 
materiais nas nossas embaixadas, a par da sua modernização tecnológica e 
readaptação da rede aos novos desafios globais; 
● Trabalhar com as áreas metropolitanas e municípios, de modo a potenciar os 
esforços e a atividade no âmbito da paradiplomacia, particularmente na 
vertente cultural e económica, contribuindo para a articulação, a este nível, 
com a política de relações internacionais e os objetivos de política externa 
nacional. 
2.4. Comunidade de Países de Língua Portuguesa (CPLP) 
No âmbito da participação de Portugal na CPLP e da sua valorização como 
comunidade de língua, cidadania e cooperação, o Partido Socialista irá: 
● Valorizar o espaço CPLP como comunidade de língua, cidadania, fraternidade 
entre os povos, bem como aprofundar a cooperação político-diplomática e 
económica entre os seus Estados-membros; 
● Promover a criação e partilha de boas práticas para a implementação da 
Garantia para a Infância CPLP, criando sinergias com o Acelerador Global de 
Emprego e Proteção Social, a Coligação Global Justiça e outras iniciativas 
multilaterais; 
● Continuar a reforçar a mobilidade no espaço da CPLP, implementando 
efetivamente o Acordo sobre a Mobilidade entre os membros da CPLP; 
● Alavancar as comemorações do 30.º aniversário da CPLP, mobilizando os 
setores público, privado e social portugueses no aprofundamento da 
cooperação entre Portugal e os restantes Estados-membros; 
2.5. Cooperação 
No âmbito da Cooperação, o PS vai: 
● Assegurar a implementação da Estratégia da Cooperação Portuguesa 2030, 
nomeadamente através do seu Plano de Operacionalização; 
● Promover 
a 
revisão 
da 
Estratégia 
Nacional 
de 
Educação 
para 
o 
Desenvolvimento e a aprovação de uma nova Estratégia Operacional de Ação 
Humanitária e de Emergência; 
 
 
227 
O FUTURO É JÁ 
● Aprofundar e diversificar as áreas de cooperação bilateral e multilateral com os 
Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa e Timor-Leste, envolvendo a 
respetiva sociedade civil e participando na celebração dos 50.º aniversários da 
independência destes países; 
● Assegurar que o Camões I.P mantém e incrementa a sua capacidade de 
execução de projetos de cooperação no quadro da política de cooperação 
nacional e enquanto prestador de serviços para a UE; 
2.6. Internacionalização da Língua e Cultura portuguesas 
No âmbito da internacionalização da nossa língua e cultura, o PS compromete-se a: 
● Reforçar o papel da CPLP na projeção da língua e das culturas dos países de 
língua portuguesa, incluindo no reforço das bolsas de estudo e no apoio ao 
Instituto Internacional de Língua Portuguesa; 
● Prosseguir uma estratégia de afirmação da presença do português como 
língua curricular do ensino básico e secundário, através de projetos de 
cooperação com especial atenção para os países com forte presença de 
comunidades portuguesas; 
● Fortalecer a presença dos estudos de língua e cultura portuguesas em 
instituições de ensino superior, desde logo alargando o número de Cátedras e 
Leitorados do Camões, I.P. no mundo; 
● Robustecer o Camões I.P., enquanto pilar fundamental da nossa política 
externa, reforçando os seus meios e recursos e promovendo uma revisão 
estrutural dos seus estatutos e organização; 
● Garantir melhores condições salariais e reforçar o apoio à habitação dos leitores 
do Camões, I.P; 
● Repensar o modelo das redes de escolas apoiadas, permitindo que Portugal 
financie 
diretamente 
professores, 
garantindo 
a 
qualidade 
do 
seu 
recrutamento, formação e desempenho; 
 
 
 
 
228 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
 
3. Umas comunidades 
valorizadas e apoiadas 
 
Portugal é um país aberto ao mundo e tem uma vocação global, dispondo de 
condições para assumir um papel de mediador, facilitador, construtor de pontes 
entre diversas geografias. Para esse posicionamento contribuem as comunidades 
portuguesas na Diáspora, que constituem um dos principais ativos da política 
externa portuguesa e do desenvolvimento nacional. 
As comunidades portuguesas no mundo merecem uma atenção redobrada nos 
próximos anos e estarão no cerne das preocupações e da atuação de um Governo 
do Partido Socialista. 
Importa, por um lado, garantir que os nossos emigrantes são cidadãos de pleno 
direito no acesso às políticas públicas e, por outro lado, apoiar a sua afirmação e as 
suas atividades enquanto agentes da língua, cultura e economia portuguesas no 
mundo. 
São diversas as realizações dos Governos do Partido Socialista em prol das 
comunidades. Implementámos o recenseamento eleitoral automático e criámos 
plataformas digitais no atendimento consular. Reforçámos os recursos humanos, 
permitindo o aumento de atos consulares. Melhorámos os salários dos funcionários 
consulares e colocámos nos consulados responsáveis da segurança social para tratar 
das pensões de reforma. Aumentámos o apoio às associações e lançámos o Programa 
Regressar. Criámos o Programa de Apoio ao Investidor da Diáspora para desenvolver o 
território nacional, entre muitas outras medidas. 
É preciso fazer mais e adotar uma abordagem ambiciosa e inovadora para as 
nossas comunidades, considerando todos os perfis de emigrantes existentes nas 
comunidades que decorrem da emigração desencadeada há muitas décadas à 
emigração 
mais 
recente 
motivada 
pelas 
oportunidades 
da 
mobilidade 
internacional. É preciso que os portugueses no estrangeiro se sintam valorizados, 
incluídos e orgulhosos nas suas raízes. 
3.1. Serviços consulares 
Em matéria de serviços consulares, o PS vai: 
 
 
229 
O FUTURO É JÁ 
● Fortalecer a relação entre Portugal e as comunidades portuguesas presentes 
no mundo, através da melhoria da rede consular; 
● Alargar as funcionalidades do Consulado Virtual, acrescentando-lhe novas 
valências digitais, de forma que o funcionamento dos serviços consulares seja 
100% digital, assegurando que cidadãos portugueses e lusodescendentes 
residentes no estrangeiro têm acesso a todos os serviços públicos através de 
meios digitais;  
● Alocar os recursos humanos necessários ao bom funcionamento da rede 
consular para reduzir o tempo de espera do atendimento e a necessidade de 
deslocações aos postos, investindo na digitalização dos serviços consulares e na 
utilização de inteligência artificial; 
● Promover o uso da Chave Móvel Digital como método seguro de 
autenticação 
no 
acesso 
a 
serviços 
consulares 
que 
possam 
ser 
disponibilizados online; 
● Agilizar a realização de deslocações mais regulares dos serviços consulares, 
através das chamadas permanências consulares, para todos os locais com 
significativa presença das nossas comunidades; 
● Adaptar a rede consular às novas realidades e geografias das comunidades 
portuguesas, promovendo a sua expansão nos novos destinos de emigração; 
● Garantir condições para que os processos de aquisição de nacionalidade sejam 
concluídos da forma mais célere e eficaz. 
3.2 Comunidade da Diáspora 
Portugal tem uma diáspora rica, sendo o país europeu e o oitavo no mundo com 
maior número de emigrantes. Com 2,1 milhões de portugueses a residir no 
estrangeiro, é necessário aprofundar o contacto, conhecimento e ação junto destes 
nossos concidadãos. Assim, um Governo do PS irá: 
● Elaborar um Plano Estratégico para a Diáspora, envolvendo os vários atores das 
comunidades, que sustente o desenho de novas políticas públicas para as 
comunidades; 
● Promover o mapeamento completo e atual da nossa diáspora no mundo, 
reunindo indicadores, necessidades, características de grupos em cada país e 
identificando nacionais ou lusodescendentes com 
protagonismo nas 
comunidades locais nas várias áreas de atividade; 
 
 
230 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Alargar a rede do Ensino da Língua e Cultura Portuguesas no estrangeiro; 
● Garantir que a TAP mantém ligações aéreas regulares e acessíveis com os 
países onde residem significativas comunidades da diáspora; 
● Agilizar o Apoio Social a Emigrantes Carenciados das Comunidades 
Portuguesas, o funcionamento do apoio a emigrantes carenciados (ASEC) e do 
apoio a idosos carenciados (ASIC); 
● Continuar e robustecer a captação de investimento de empresários da diáspora 
para Portugal, promovendo um acompanhamento personalizado aos projetos; 
● Dar um novo impulso ao movimento associativo da diáspora, com especial 
enfoque na participação de jovens e mulheres, reforçando o apoio à integração 
das comunidades nos seus países de acolhimento; 
● Ajustar o regime de apoios ao associativismo da diáspora, atualizando os 
critérios e lista de associações, permitindo a valorização de projetos inovadores 
e inclusivos, que reflitam a diversidade e as múltiplas filiações identitárias nas 
novas comunidades portuguesas; 
● Expandir o reconhecimento mútuo das qualificações académicas ou 
profissionais obtidas em Portugal e no estrangeiro; 
● Apoiar o património cultural ligado às comunidades, valorizando também a 
atividade dos seus artistas e criadores culturais; 
● Criar um Programa de residências artísticas e literárias para criadores e 
autores luso-descendentes, assegurando estadias em Portugal, de modo a 
apresentarem os seus trabalhos e conviver com pessoas e instituições do meio 
cultural nacional; 
● Definir, com as associações de investigadores nacionais no estrangeiro, uma 
estratégia coordenada de diplomacia científica; 
● Apoiar a comunicação social da Diáspora; 
● Assegurar que o Programa Regressar se torna mais acessível a portugueses 
que pretendem regressar ao território nacional; 
● Revisitar as regras que ditam a apreensão de viaturas com matrícula 
estrangeira de cidadãos portugueses emigrados. 
 
 
 
 
231 
O FUTURO É JÁ 
 
4. Uma Defesa nacional à 
altura dos desafios atuais 
 
O ambiente estratégico internacional, caracterizado por novas dinâmicas que 
condicionam a segurança e a defesa de Portugal, da Europa e da Aliança Atlântica, exige 
uma reflexão sobre as prioridades da Defesa para os próximos anos. 
Portugal sempre foi um aliado credível e continuará a cumprir os seus 
compromissos internacionais no contexto das Nações Unidas, da União Europeia e 
da NATO.  
O país deve estar preparado para encetar uma nova fase de investimento na Defesa 
Nacional. É prioritário acelerar de forma determinada a modernização e o reforço 
das nossas capacidades militares. É fundamental melhorar a atratividade da 
carreira militar, valorizando quem serve nas Forças Armadas, garantindo melhores 
condições para recrutar e reter mais militares nas fileiras, não esquecendo ainda os 
antigos combatentes e deficientes das forças armadas. 
A crise que marca o momento atual da relação transatlântica e os desafios que se 
colocam em resultado da invasão da Ucrânia pela Federação Russa, exigem uma 
cooperação reforçada entre os Estados-membros a nível da Defesa.  
Portugal deve acompanhar e participar ativamente nos esforços de afirmação 
militar europeia e a indústria nacional pode desempenhar um papel muito 
relevante na sua concretização. Envolver as empresas que compõem a Base 
Tecnológica e Industrial de Defesa no processo de reequipamento das Forças 
Armadas e no desenvolvimento da indústria militar europeia reforça a nossa 
autonomia estratégica, mas também estimula a economia portuguesa. Portugal 
deve, por isso, apoiar a participação das empresas nacionais nas cadeias de 
produção europeias e tirar partido dos novos programas e instrumentos de 
financiamento europeus. 
4.1. Capacitação 
Quanto ao reforço e capacitação da nossa soberania e Defesa Nacional, o PS 
propõe: 
 
 
232 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
● Adotar um novo Conceito Estratégico de Defesa Nacional, assumindo as 
aproximações e interligações possíveis ao Conceito Estratégico da NATO, à 
Bússola Estratégica da União Europeia, ao Livro Branco sobre a Defesa 
Europeia e o Plano ReArm Europe/Prontidão 2030; 
● Aprovar uma Lei de Programação de Efetivos para as Forças Armadas, por 
forma a garantir os recursos necessários, num quadro plurianual de reforço do 
recrutamento e incorporação de pessoal, para normalização do número 
mínimo de efetivos estipulado por lei; 
● Antecipar o processo de revisão da Lei de Programação Militar e da Lei de 
Infraestruturas Militares, reforçando a sua execução e as aquisições de 
equipamento; 
● Criar um Mecanismo Anual Extraordinário para Reforço de Meios e 
Equipamentos Militares (MAERMEM), dotado de uma verba anualmente 
estipulada em Orçamento do Estado, para corresponder a necessidades 
extraordinárias do EMGFA e dos três Ramos, que não se coadunem com a 
calendarização e execução dos projetos da Lei de Programação Militar e que 
permita, designadamente, repor o material militar e as munições que temos 
cedido à Ucrânia; 
● Reforçar 
capacidades 
e 
competências 
em 
dimensões 
complexas 
e 
emergentes, aumentando significativamente a capacidade de resposta 
nacional em áreas como a ciberdefesa, no quadro de uma verdadeira doutrina 
de proteção da informação no ciberespaço; 
● Rever a Lei da Defesa Nacional, dotando a Assembleia da República de maior 
capacidade de acompanhamento e fiscalização da ação governativa nesta área, 
em moldes semelhantes a outros parlamentos; 
● Valorizar o Centro do Atlântico, sediado nos Açores, unidade essencial para a 
investigação e desenvolvimento multilateral em Segurança e Defesa no 
domínio do Oceano Atlântico; 
● Aprofundar as políticas para o Espaço e o desenvolvimento de tecnologias 
associadas, reforçando o papel do Centro de Operações Espaciais na ilha 
Terceira e o Porto Espacial de Santa Maria, nos Açores, que detém condições 
únicas a nível europeu para o lançamento de satélites; 
● Garantir o reforço da segurança dos cabos submarinos que passam por águas 
portuguesas e outras infraestruturas críticas; 
 
 
233 
O FUTURO É JÁ 
● Potenciar novas oportunidades ao nível do Programa Defesa + Ciência; 
● Proceder à revisão do Plano Setorial da Defesa Nacional para a Igualdade; 
4.2. Ação Externa 
No âmbito da Ação Externa no domínio da Defesa, o PS propõe: 
● Aprofundar a solidariedade de Portugal com a Ucrânia no quadro da 
invasão russa, reforçando o apoio a nível de material militar, mas também 
no treino, assistência médica e outras formas de apoio; 
● Participar ativamente nas discussões que se colocam sobre as necessidades 
militares coletivas da UE e financiamento militar europeu; 
● Reforçar a participação e liderança portuguesa em projetos de interesse ao 
nível da Cooperação Estruturada Permanente e fomentar a utilização dinâmica 
do Mecanismo Europeu de Apoio à Paz, do acesso ao Fundo Europeu de Defesa 
e restantes instrumentos financeiros criados e a criar no âmbito da UE; 
● Prosseguir o papel relevante das Forças Armadas em missões internacionais no 
âmbito das organizações em que Portugal participa, nomeadamente através 
das Forças Nacionais Destacadas; 
● Reforçar a Cooperação no Domínio da Defesa com nações amigas e aliadas, ou 
de interesses comuns, privilegiando a cooperação militar com os PALOP e a 
CPLP. 
4.3. Economia da Defesa 
Cumpre ainda projetar a economia de defesa. Para tal, o PS propõe: 
● Lançar uma Agenda Mobilizadora que estimule a capacidade industrial de 
Portugal no domínio da Defesa, envolvendo a indústria, as universidades, 
centros de investigação e associações empresariais; 
● Envolver o tecido empresarial que compõe a BTID no processo de 
reequipamento das forças armadas, procurando reforçar a autonomia 
estratégica do país e estimular a participação da nossa economia na 
regeneração de equipamentos; 
● Participar em consórcios europeus de produção de equipamento militar, 
reforçando não apenas o caráter de interoperabilidade que o país tem 
 
 
234 
PROGRAMA ELEITORAL 2025 
prosseguido, mas tornando Portugal num parceiro interveniente na produção 
de sistemas de defesa; 
● Fomentar a participação em empresas portuguesas de fundos de investimento 
associados a capitais de risco, como o NATO Innovation Fund, instrumentos do 
Banco Europeu de Investimento e do Banco Português de Fomento; 
● Valorizar o papel da AICEP a nível das indústrias de Defesa e promover a fixação 
no país de indústria privada, entidades com investigação associada aos centros 
de ponta, a fim de transportar tecnologia avançada para o setor industrial 
português; 
● Promover a transparência, simplificação e desburocratização dos processos de 
credenciação e licenciamento de empresas que atuam no âmbito da 
contratação de inovação; 
● Investir na capacitação da base industrial e tecnológica de defesa, do 
cluster aeronáutico ao cluster marítimo; 
● Estimular a reposição da capacidade produtiva do conjunto de infraestruturas 
e estaleiros existentes no país com capacidade de atração de investimentos; 
● Maximizar o potencial económico da construção ou produção de meios 
tecnológicos complementares no domínio da Defesa, como é o caso da 
indústria de drones, que servem propósitos multifuncionais: militares, 
científicos, de proteção civil ou segurança interna; 
● Alavancar as competências nacionais na área aeroespacial através do 
desenvolvimento de constelações de satélites preparados para fornecer 
serviços de vigilância terrestre e marítima com diferente capacidade, 
estimulando, por essa via, a inovação tecnológica; 
● Apoiar o desenvolvimento de software e hardware para simulação; 
● Contribuir para a criação de um verdadeiro ecossistema de I&D em Defesa, 
promovendo a criação de bolsas específicas nesta área e apoiando o registo de 
patentes. 
4.4. Carreira e condição militar 
É necessário valorizar a carreira e a condição militar, bem como o serviço militar 
profissionalizado. Para prosseguir estes objetivos, o PS irá: 
 
 
235 
O FUTURO É JÁ 
● Rever a carreira dos militares das Forças Armadas; 
● Rever o Regulamento de Incentivos à Prestação de Serviço Militar para os Regimes 
de Contrato e Voluntariado, alargando o leque de incentivos, quer para a prestação 
do serviço militar, quer para a futura reinserção na vida civil; 
● Impulsionar a melhoria das condições logísticas para prestação do serviço 
militar, reforçando verbas para o investimento e beneficiações necessárias nas 
instalações militares, a par da valorização das condições de habitabilidade dos 
edifícios das Forças Armadas; 
● Prosseguir a reforma dos cuidados de saúde militares, capacitando a 
Assistência na Doença aos Militares e o IASFA; 
● Expandir os mecanismos de apoio às famílias militares, assegurando uma 
melhor conciliação entre a vida pessoal, profissional e familiar; 
● Revisitar o Estatuto do Antigo Combatente; 
● Valorizar as pensões dos militares com deficiência e regularizar outras situações 
afins, bem como as pensões de sobrevivência auferidas pelas viúvas de 
deficientes militares. 
