MUDAR
DE
VIDA
Manifesto Eleitoral
do Bloco de Esquerda
MANIFESTO ELEITORAL DO BLOCO
LEGISLATIVAS 2025
(↖)
O Bloco de Esquerda apresenta-
-se para mudar a vida. A quem 
está farto do lamaçal e da crise 
permanente, propomos que faça 
a esquerda forte e combativa para 
baixar o preço das casas, para 
respeitar quem trabalha e garantir 
saúde para todas as pessoas. 
Estas eleições foram provocadas 
pela ambição de Luís Montenegro, 
que precipitou uma crise política 
para proteger uma empresa 
pessoal financiada por um 
concessionário de casinos. 
Esta crise política é mais
um sintoma de uma doença 
profunda: a apropriação
do que é de todos
por uns poucos.
A confusão entre o interesse 
público e os interesses 
privados, entre a governação 
e os negócios, é um vírus que 
enfraquece a democracia e abre 
as portas à corrupção. 
Votar no Bloco de Esquerda
é garantir a força
que faz MUDAR DE VIDA.
MUDAR
DE VIDA
NA 
HABITAÇÃO
(↙)
(3)
Nos últimos onze anos, o preço das casas em Portugal 
mais do que duplicou, apesar de em França e na Ale­
manha ter descido. Temos sido o país da zona euro com 
maior aumento de preços da habitação e somos um dos 
países do mundo onde as casas são mais caras. O preço 
da habitação é uma condenação dos jovens e uma angús­
tia para os mais velhos e está a empobrecer a maioria. 
Mudar de vida é ter uma casa decente e que o salário a 
possa pagar. Vamos estabelecer um teto nas rendas, ou 
seja, valores máximos de acordo com a localização e as 
características dos imóveis; parar a construção de hotéis; 
reduzir o alojamento local onde o turismo é excessivo; 
acabar com os vistos gold e construir casas públicas para 
baixar os preços. Essa 
nova política de habi­
tação é o que o Bloco 
garantirá.
IMG.1 Manifestação Casa 
para Viver
MUDAR
DE VIDA
PARA QUEM 
TRABALHA 
POR TURNOS
(↙)
(4)
Quase um milhão de pessoas trabalham por turnos e à noite. Têm uma 
coisa em comum: vivem a vida ao contrário do relógio, dos tempos da 
família, dos amigos e da sociedade. Conhecem o cansaço dos sonos de­
sencontrados, do trabalho noturno e do peso dos anos assim passados. 
Com o progresso, devíamos ter menos horas de trabalho e mais salário, 
mas em Portugal os salários encolhem, a precariedade aumenta ao ritmo 
das transformações tecnológicas, e cada vez mais pessoas trabalham por 
turnos. 
Vamos mudar a vida de quem trabalha por turnos e garantir regras para 
o seu descanso, nos fim-de-semana e entre turnos. Vamos reconhecer o 
desgaste de quem vive a vida do aves­
so, garantindo a antecipação da idade 
da reforma e a atribuição obrigatória 
de um subsídio por turnos de pelo me­
nos 30% do salário.
IMG.2 Sessão de conversa
com trabalhadores por turnos
MUDAR
DE VIDA
É TAXAR
OS RICOS
(↙)
(5)
A vida não é igual para todos. Uma minoria lucra cada vez mais com as 
dificuldades da maioria que luta para pagar a casa com o salário. Os ricos 
são os oligarcas da banca e dos fundos especulativos que ganham com a 
subida dos preços das casas, os oligarcas das petrolíferas que lucram com 
o custo dos combustíveis, são os oligarcas da distribuição que esmagam 
os pequenos produtores e aumentam os preços da comida e do cabaz es­
sencial e são os oligarcas das grandes tecnológicas que vendem os nossos 
dados na internet. São eles que não pagam impostos, porque se refugiam 
em offshores e influenciam as leis. O custo da nossa vida é a sua fortuna 
sempre a crescer. A riqueza está mais concentrada do que nunca e as no­
vas gerações vivem pior que as anteriores. Queremos acabar com os super 
ricos, redistribuindo por todos o que é produzido. 
Queremos gerar receitas para financiar os serviços públicos e salários 
justos, através de impostos justos sobre as empresas digitais e as gran­
des fortunas. Este imposto aplica-se a fortunas acima dos 3.500 salários 
mínimos nacionais - cerca de três milhões de euros (deduzidos de dívi­
das), sendo aplicada uma taxa progres­
siva entre 1,7% e 3,5%.Vamos impor 
leques salariais nas grandes empresas 
para que um administrador não possa 
ganhar mais num mês do que um tra­
balhador num ano.
IMG.3 Ação contra a inflação nos produtos 
essenciais de supermercado
MUDAR
DE VIDA
COM ACESSO
À SAÚDE
PARA TODA
A GENTE 
(↙)
(6)
O governo PSD prometeu salvar o Serviço Nacional de Saúde mas quando che­
gou ao poder iniciou um saque. Substituiu dirigentes e administrações hospitala­
res por quadros do partido e pessoas com interesses económicos na saúde privada. 
Com o apoio de toda a direita, anunciou a entrega de grandes hospitais públicos e 
centenas de centros de saúde a grupos interessados em transferir para o privado os 
médicos e profissionais do setor público. Os privados ficam com a parte lucrativa 
mas deixam o trabalho difícil para o SNS, sobrecarregado e sem meios. Estas me­
didas garantem o negócio, mas não asseguram 
o acesso à consulta, à cirurgia ou ao médico e 
enfermeiro de família. 
Vamos mudar a vida na saúde, com a contra­
tação de médicos e profissionais para o SNS, 
com carreiras e salários que respeitem o seu 
trabalho.
IMG.4 Mariana Mortágua na concentração
de TSDT no Hospital S.João
PROTEGER 
O QUE É 
NOSSO
MUDAR
DE VIDA
(↙)
(7)
Os hospitais e os centros de saúde são de todos, e não para entregar a 
grupos privados, que nos vão explorar. A TAP dá lucro e é de todos, não 
pode ser entregue à aviação privada alemã ou francesa. E o mesmo se 
aplica aos recursos naturais que a direita quer privatizar, com o apoio do 
PS. Os CTT, a Altice/Meo (ex-PT) e a Cimpor já foram grandes empre­
sas públicas, estratégicas para o país. Com as privatizações, estes grupos 
foram destruídos ou passaram - como a EDP e a REN - para mãos es­
trangeiras, como o Estado chinês. 
Com o Bloco de Esquerda, não haverá privatização da TAP, nem dos 
hospitais, nem dos comboios. As explorações mineiras feitas contra as po­
pulações serão travadas. Com o Bloco, ninguém governará sem prestar 
contas e a corrupção será vencida porque se investigará a circulação do 
dinheiro que paga favores. 
Com a força do Bloco, a política não 
será uma porta para negócios da oli­
garquia.
IMG.5 Ação à porta da sede da REN
MENOS 
TEMPO DE 
TRABALHO E 
MAIS SALÁRIO 
PARA
MUDAR
DE VIDA
(↙)
(8)
O trabalho bem pago e com condições não prejudica a economia, ajuda-a a ser 
mais forte, redistribui a riqueza para sermos mais iguais e é o direito de quem 
trabalha.
Com o Bloco, a semana de trabalho será reduzida para quatro dias e o salário 
mínimo alcançará os mil euros em 2026. O falso outsourcing é só uma forma 
de pagar menos pelo mesmo trabalho e deve ser substituído por contratos ver­
dadeiros. O subsídio de refeição vai ser garantido também no setor privado e 
a exploração pelas plataformas digitais vai ser 
combatida. 
Com a força do Bloco, o progresso será trans­
formado em descanso, com a reforma completa 
aos 40 anos de descontos e com pensões dignas.
IMG.6 Mariana Mortágua na greve
de trabalhadores da Teleperformance
TRANSIÇÃO 
CLIMÁTICA
PARA
MUDAR
DE VIDA
(↙)
(9)
Só há futuro se travarmos as alterações climáticas e nos prote­
germos dos seus efeitos. Com o Bloco, a transição ambiental 
será cumprida até 2030. Queremos reorganizar o setor energé­
tico, apostar na produção renovável descentralizada e recuperar 
o controle da infraestrutura energética, com a renacionalização 
das empresas privatizadas. Vamos mudar a forma como nos des­
locamos, investir em transportes públicos gratuitos em todo o 
território, substituir viagens curtas de avião por comboio, reduzir 
o tempo e a poluição das deslocações para o trabalho, melhorar 
a circulação suave nas cidades, tornar o território e as infraestru­
turas mais resistentes às tempestades. Vamos reconverter produ­
ções poluentes, reflorestar o país em parceria com as comunidades 
locais, proteger o bem estar animal e a biodiversidade. Estamos 
ao lado das populações para travar a exploração extrativista, a 
agricultura intensiva e as indústrias poluentes que ameaçam o 
futuro da nossa terra. A tran­
sição ecológica é uma obriga­
ção, mas também uma estraté­
gia económica e social para a 
nossa casa comum.
IMG.7 Roteiro pela justiça climática
RESPEITO E 
IGUALDADE
PARA
MUDAR
DE VIDA
(↙)
(10)
Com o Chega no parlamento e com a eleição de Trump, 
o ódio às mulheres e a pessoas LGBTQI+ tomou conta 
da agenda da direita. Para eles, liberdade é o poder de 
ofender e humilhar os outros. Para nós, liberdade é o di­
reito a seres quem és. A tua liberdade depende da força do 
Bloco. Com o Bloco, o conservadorismo será vencido em 
nome do respeito: a nossa Constituição viva é o direito a 
amar quem se quiser, a viver em paz e segurança na rua e 
em casa. Lutamos pelos direitos das mulheres, pelo acesso 
ao aborto seguro e pela 
igualdade completa. 
Vamos garantir às 
pessoas com deficiên­
cia as condições para 
o seu reconhecimento 
e independência.   
IMG.8 Marcha dos 50 anos do 25 de Abril
ACOLHER
E INCLUIR
PARA
MUDAR
DE VIDA
(↙)
(11)
As pessoas migrantes são outro alvo histórico da extrema-direita. 
E a esquerda é o lugar da humanidade contra o ódio: políticas ca­
pazes de acolher e incluir pessoas que precisam de nós e de quem 
precisamos - acesso ao ensino da língua portuguesa e a documen­
tos legais; responsabilização das empresas pelas condições de vida 
de quem contratam. Os últimos governos abriram caminho ao 
discurso xenófobo. O PS instalou o caos nos serviços de imigra­
ção; o PSD fechou portas e lança milhares na clandestinidade. 
A luta contra a xenofobia vai a par com a luta antirracista, a co­
meçar pela da juventude das periferias urbanas, onde a maior 
presença de população racializada motiva um discurso de crimi­
nalização das comunidades. Derrotar o racismo estrutural im­
plica mudar políticas sociais, 
mudar leis, mudar discursos e 
narrativas que dominam em 
todas as áreas e enfrentar sem 
tibiezas a violência e o abuso 
policial.
IMG.9 “Não nos encostem à parede”,
contra a xenofobia e o racismo 
CUIDADOS 
PARA
MUDAR
DE VIDA
(↙)
(12)
Partilhamos a responsabilidade pelos nossos. O cuidado 
dos doentes, dos mais velhos e das crianças não pode ser 
um peso carregado apenas pelas famílias - em particular, 
pelas mulheres - ou um privilégio de quem tem dinheiro. 
Vamos criar o Serviço Nacional de Cuidados para pro­
teger as crianças, para garantir independência e autono­
mia às pessoas com deficiência, para viver a velhice com 
qualidade de vida. Queremos serviços públicos atentos e 
próximos, independentemente da carteira de cada pes­
soa. Cuidarmo-nos e 
apoiar quem cuida é a 
nossa forma de viver­
mos juntos.
IMG.10 Visita a antiga ama
da Segurança Social
A 
DEMOCRACIA 
PARA
MUDAR
DE VIDA
(↙)
(13)
Usamos as redes sociais para comunicarmos com o mundo, fazemos compras 
online e usamos a internet para quase tudo. Sempre que o fazemos, dependemos 
das empresas que nos fornecem esses serviços, que controlam as regras desses si­
tes e aplicações, que recolhem e usam os nossos dados para vender publicidade 
e manipular comportamentos. Os oligarcas digitais controlam as nossas vidas e 
são quem hoje promove desinformação e políticas de ódio. Entretanto, ajudada 
por Trump e Putin, a extrema-direita vai avançando, catapultada pelas técnicas 
de desinformação e manipulação das redes sociais controlados por oligarcas como 
Musk e Zuckerberg. 
Queremos que a tecnologia seja aplicada a favor da democracia, e para isso preci­
samos de regras coletivas. Queremos segurança para os dados que fornecemos na 
internet e impedir que sejam algoritmos opacos a escolher por nós o que vemos 
nas redes sociais. Queremos mecanismos de 
proteção contra a manipulação de conteúdos 
e o cyberbullying. Queremos serviços públicos 
digitais para uma internet aberta, democrática 
e inclusiva. Queremos liberdade contra o po­
der dos oligarcas digitais.
IMG.11 Sessão “Trump, Musk e os
tecno-milionários: como combatemos a 
oligarquia?”, com Mariana Mortágua
(Foto: José Coelho/Lusa)
(↙)
A PAZ 
PARA
MUDAR
DE VIDA
(14)
A Europa e os EUA são cúmplices do genocídio em Gaza e nunca ten­
taram uma solução de paz na Ucrânia. Contribuíram para desvalorizar 
o direito internacional e permitiram que as Nações Unidas fossem en­
xovalhadas por países agressores, como Israel, Rússia ou EUA. O acordo 
que está a ser imposto à Ucrânia é apenas uma partilha dos seus recur­
sos naturais entre Rússia e EUA, e são as fronteiras dessa partilha que 
a Europa se prepara para ir guardar com as suas tropas. O aumento da 
despesa militar é errado e não vai garantir a paz. A União Europeia tem 
os meios militares necessários para se defender, mas tem que organizá-los 
fora da NATO e da influência de Washington e tem que aceitar a sobe­
rania dos seus Estados. Em vez de cortes no Estado social para subsidiar 
a indústria militar norte-americana ou franco-alemã, queremos serviços 
públicos fortes que protejam as democracias do crescimento do autorita­
rismo. Não há maior ameaça à segurança da Europa do que deixar cair 
os nossos países nas mãos da extrema-direita. Não queremos a bomba 
nuclear francesa nas mãos de Le Pen. 
Vamos reconhecer o Estado da Pales­
tina, defender a autodeterminação do 
Saara Ocidental, apoiar o direito in­
ternacional e proteger a democracia. É 
essa a força da paz. 
IMG.12 Marcha Nacional pela Palestina
(↙)
MUDAR 
DE VIDA 
PARA 
UMA VIDA 
BOA
(15)
Se queres uma casa decente, um salário para viver bem e serviços 
de saúde de qualidade, é o Bloco que está ao teu lado. Se queres 
transportes que facilitem a tua vida, e impostos que respeitem 
o teu trabalho, é o Bloco que está ao teu lado. Se te repugna o 
poder da oligarquia milionária que explora as pessoas e o plane­
ta, se te revoltas com as desigualdades e sonhas com um futuro 
diferente, é o Bloco que está ao teu lado. Se queres uma escola 
que trata todos como iguais, se sabes que a cultura é a liberdade 
de pensar e sonhar, é o Bloco que está do teu lado.
O Bloco luta para garantir serviços públicos de qualidade na 
habitação, saúde, educação, transportes, transição energética e 
combate à poluição fóssil.
Só uma esquerda forte 
pode mudar a vida e esse 
é o programa do Bloco.
O mandato das deputadas e deputados
do Bloco eleitos em março de 2024
foi interrompido pela crise política artificial 
provocada por Montenegro.
O programa que apresentámos ao povo
é o nosso mandato para a próxima legislatura 
(pode ser consultado aqui):
1. Resposta à crise na habitação, 
saúde, salários e emprego, transição 
climática.
2. Justiça na economia, nos impostos, 
com a nacionalização de setores 
estratégicos, coesão territorial, 
combate à corrupção.
3. Serviços públicos modernos e 
acessíveis, na educação, investigação 
científica, transportes, justiça, 
cultura e desporto, segurança social.
4. Democracia, no direito à informação 
sem intoxicação, na igualdade de 
género e direitos sexuais, na inclusão 
da imigração, no combate ao 
racismo, no bem estar animal. 
5. Política externa de paz e de 
cooperação europeia e internacional.
WWW.
PROGRAMA2024.
BLOCO.ORG
MANIFESTO ELEITORAL DO BLOCO
LEGISLATIVAS 2025
